,.:::i; 


iv  ;:;■;•■;- 


;ï' 

\'  1,'  ■■ 

'■  ■■.    'Il 

}i\i^l 

•/ 

,1 

11'.   V 

.*!« 

'i'I'' 

•i' 

■!;i:'::: 

,J\,'<: 


,;'i;-v;t::;i 


'^'^'■■*"r-iii:-;;'V,;r;:i,>.  ,•' 


., 'l'.V  '1^^'  Mt':-''>.''l' »:  ;     , '1./   :''   '.:  •'       ,'i  ■       ■' 


^  '/ 


COLLECTION 

DE 

DOCL  \IEMS  l^Ér)ITS 

SUK  L'HISTOIRE   DE    FRANCE 

fUBLIbS 

PAR  ORDRE  DU  ROI 


El     P4H     LEN    SOINS 


DU    MIMSTHK    DK    L'INSTRUCTION    IMJhLIQUE 


PHEMIÈKE    SÉRIE 
HISTOIRE    POLITIQUE 


NÉGOCimOAS 

A  LA  SICCESSION   ^'ESPAG^E 

SOIS  LOIIS  XIV 

ou 
CORRESPONDANCES.  MÉMOIRES,  ET  ACTES  DIPLOMATIQUES 

CONCERNANT  I.E^  PHMESTION*  ET  I.'AVÉNEMENT 

DE  LA  MAISON  DE  BOURBON  AU  TRONE  D'ESPAGNE 
ACCOMPAGNÉS  D'UN  TEXTE  HISTORIQUE   ET  PRÉCÉDÉS  D'UNE  INTRODUCTION 

PAR  M.  MIGNET 

MEMBRE    DE     I-'INSTITIJT ,    CONSElLLEll     D'ÉïA  1 
bARDE    DES    AHCHIVES    Dl      MINISTERE    DES    AFK\1RE,S    EOTHANfJKRES 

TOME  m 


PARIS 

JMI'HIMEIUE    1{()\  ALI-: 
M    DCCC   XLII 


1) 

■t.  ^•'4 


NÉGOCIATIONS 


RELATIVES 


A  LA  SUCCESSION  D'ESPAGNE 

sous  LOUIS  XIV. 


SOCC.    D'ESPAONE.     III. 


M^GOCIAÏIONS 


ri;  l.  AT  IV  ES 


\  LA  SUCCESSION  D'ESPAGNE 

sous  LOUIS  XIV. 

QUATRIÈME  PARTIE. 


SECTION  PREMIÈRE. 

l'ntji'ls  de  Louis  XIV  contre  les  Hollandais  après  le  traité  d'Aix-la-Chapelle.  — 
Négociation  d'une  alliance  avec  le  roi  d'Angleterre  pour  préparer  l'abaissement 
de  leur  république.  —  Longs  préliminaires  et  divers  aspects  de  celte  négo- 
l'iation.  —  Intention  de  Charles  II  de  se  déclarer  catholique.  —  Négociation 
.sérieuse  de  l'alliance  sur  la  double  base  de  la  profession  de  catholicisme  par 
ce  prince,  et  de  l'inva.sion  de  la  Hollande  par  les  deux  rois.  —  Voyage  de 
madame  Henriette  d'Orléans  à  Douvres. —  Traité  de  Douvres,  du  i"  juin 
l'ijo,  conclu  avec  les  conseillers  catholiques  du  roi  d'Angleterre  à  l'insu  de 
ses  conseillers  protestants.  —  Négociation  nouvelle  avec  ces  derniers  dans 
laquelle  il  n'est  traité  que  de  la  guerre  de  Hollande.  —  Marche,  incidents  et 
issue  de  celte  négociation. —  Traité  de  Londres  du  3i  décembre  1670. 

La  paix  d'Ak-la-Chapelle  avait  arrêté  Louis  XIV  dans  la 
poursuite  des  droits  de  dévolution  et  dans  la  conquête  des 
Pays-Bas   espagnols.    Cefto    paix    était   due   à    la    double    in- 


'I  ^SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

lliu'iKr  (lu  traité  secret  conclu  avec  l'empereur  pour  le  par- 
laj>;e  évcnliicl  df  la  monarchie  espagnole,  cl  de  la  médiation 
inena(;anlc  de  la  Iriplr  alliance.  Elle  élail  moitié  volontaire  et 
nioitic  lorcee. 

La  triple  alliance  de  la  Hollande,  de  l' Angleterre,  de  la  Suède, 
n'était  pas  encore  olïensive.  Mais,  symptôme  des  alarmes  inspi- 
rées aux  Hollandais  par  l'agrandissement  de  la  France  et  l'ambi- 
tion de  sou  jeune  roi,  elle  contenait  le  germe  de  toutes  les  coali- 
tions qui  se  l'ormèrent  depuis  contre  Louis  XIV.  Elle  annonçait 
une  révolution  dans  les  alliances  et  dès  lors  dans  les  intérêts. 
Tant  que  la  monarchie  espagnole  avait  été  assez  puissante  pour 
inquiéter  en  même  temps  la  France  et  la  république  des  Pro- 
vinces-Unies, ces  deux  états  avaient  été  des  alhés  naturels.  Mais 
après  la  paix  des  Pyrénées,  l'Espagne  étant  tombée  dans  un  état 
complet  d'impuissance,  les  Hollandais  s'aperçurent  promp- 
tement  que  le  danger  s'était  déplacé  pour  eux,  et  qu'au  lieu 
d'avoir  désormais  à  craindre  l'hostilité  de  leurs  anciens  maîtres 
ils  n'avaient  plus  à  redouter  que  les  empiétements  de  leur  am- 
bitieux allié.  Aussi,  loin  de  désirer,  connue  ils  l'avaient  lait  au- 
trefois ,  de  diviser  les  Pays-Bas  espagnols  entre  eux  et  la  France, 
ils  avaient  prudemment  renoncé  à  un  aussi  dangereux  partage. 
Ils  se  sentaient  déjà  trop  voisins  de  la  France  qui,  ayant  atteint 
ses  limites  naturelles  à  l'est  et  au  sud  par  les  traités  de  West- 
phalie  et  des  Pyrénées,  devait  tourner  ses  vues  et  ses  armes 
du  côté  du  nord,  pour  y  reculer  sa  frontière  trop  rapprochée 
de  sa  capitale  et  très-imparfaite  dans  cette  direction.  Lorsque 
Louis  XI\  entreprit  de  s'agrandir  en  s'emparant  des  Pays-Bas 
espagnols  et  en  se  rapprochant  davantage  encore  du  territoire 
des  Hollandais,  ceux-ci,  effrayés  et  cependant  hors  d'état  de  le 
contenir  tout  seuls,  recherchèrent  l'appui  de  l'Angleterre,  qui 
était  leur  rivale  maritime,  et  de  la  Suède,  qu'une  étroite  anntié 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  5 

unissait  à  la  France  depuis  la  guerre  de  trente  ans.  Ils  se  con- 
certèrent avec  ces  deux  puissances  pour  arrêter  Louis  \i\  s'il 
ne  s'arrêtait  pas  lui-même. 

Louis  XIV  s'arrêta ,  mais  ce  ne  fut  pas  sans  être  indigné  de  l'in- 
gratitude des  Hollandais,  et  sans  concevoir  contre  eux  de  pro- 
fonds ressentiments.  La  fierté  de  sa  politique  ne  pouvait  pas 
tolérer  qu'une  république  née  et  grandie  à  fombre  de  sa  mai- 
son osât  se  détacher  de  lui  et  le  menaçât  d'unir  fEurope  contre 
ses  desseins.  Les  Hollandais  firent  plus  que  de  s'opposer  à  son 
agrandissement,  ils  blessèrent  son  orgueil.  Fiers  d'une  paix 
qu'ils  s'attribuaient  l'iionneur  d'avoir  imposée,  enivrés  du  suc- 
cès de  leur  intervention  menaçante,  ils  eurent  fimprudcnce, 
après  la  signature  du  traité,  de  laisser  frapper  des  médailles 
qui  devaient  humilier  Louis  XIV.  Dans  l'une,  on  leur  attri- 
buait le  mérite  d'avoir  défendu  les  rois,  rétabli  la  liberté  des 
mers,  pacifié  fEurope;  dans  l'autre,  on  représentait  M.  Van 
Beuninghen  sous  la  figure  de  Josué  arrêtant  la  marche  du  so- 
leil, dont  I-,ouis  .XI\  avait  pris  l'image  pour  emblème  avec  la 
devise  Nullius  impur. 

Il  résolut  dès  lors  de  se  venger  et  de  les  affaiblir  :  à  peine 
avait-il  signé  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  qu'il  songea  à  entre- 
prendre contre  la  république  des  Provinccs-LJnies  une  guerre 
(pii  devait  être  à  ses  yeux  une  guerre  de  politique  autant  qu'une 
guerre  de  ressentiment.  N'ayant  plus  à  craindre  ff^spagne, 
ayant  aflaibli  f  Autriche  et  divisé  f  Allemagne,  voyant  f  Angle- 
terre désunie  et  les  sentiments  hostiles  de  la  nation  paralyses 
par  les  dispositions  favorables  des  princes  qui  régnaient  sur 
elle,  Louis  XIV  ne  pouvait  rencontrer  d'obstacles  sérieux  à  sa 
politique  sur  le  continent  (|ue  dans  la  clairvoyance,  f  habileté, 
les  subsides  et  la  puissance  des  Hollandais. 

Mais,  avant  d'envahir  la  républi(|uc  des  Provinces-l  nies,  il 


N 


6  SUCCKSSION    l)KSP\(^,\F,. 

était  nécessaire  do  détaclior  dcWc  ses  alliés  ot  de  reinpéclier 
d'en  ae(|iiérir  d  antres.  L'An<;leterre  et  la  Suède  s'étaient  unies 
à  la  Hollande  par  It^  liaité  de  la  triple  alliance,  auquel  pou- 
vaient adliérer  le  cliel  de  la  maison  (rAutriche  et  les  divers 
états  de  l'empire.  11  fallait  donc,  avant  tout,  empêcher  l'An- 
gleterre et  la  Suède  de  la  défendre,  et  même,  s'il  était  pos- 
sible, les  tourner  l'une  et  l'autre  contre  elle;  il  fallait  ensuite 
prévenir  l'intervention  des  puissances  auxquelles  la  Hollande 
aurait  pu  faire  partager  ses  craintes,  et  détourner  l'empire  el 
l'empereur  d'entrer  dans  la  triple  alliance.  C'est  ce  que  fit 
Louis  XIV,  avec  une  habileté  active,  profonde,  persévérante. 
Pendant  quatre  années  il  négocia  avec  toute  l'Europe  pour 
enlever  à  la  Hollande  des  alliés  et  lui  créer  des  ennemis,  et, 
lorsqu'il  l'eut  isolée  de  tout  appui,  il  l'envahit. 

Quoique  ces  négociations  et  la  guerre  qui  les  suivit  ne  soient 
pas  directement  liées  aux  négociations  et  aux  guerres  relatives 
cà  la  succession  d'Espagne,  cependant  elles  s'y  rattachent,  par 
leur  origine  et  par  leurs  conséquences,  d'une  manière  trop 
étroite  pour  qu'il  soit  possiJjle  de  les  en  séparer.  La  guerre  de 
1672  eut  son  origine  dans  les  accroissements  de  territoire  que 
Louis  XIV  acquit  en  vertu  du  droit  de  dévolution  ;  elle  eut  pour 
conséquences  le  renversement  de  M.  de  Witt  et  de  l'ancienne 
politique  des  Etats-Généraux,  et  le  rétablissement  du  stathou- 
dérat  dans  la  maison  d'Orange.  Elle  fit  perdre,  de  plus,  aux. 
Espagnols  la  Franche-Comté  et  plusieurs  villes  importantes  de 
la  Flandre  et  du  Hainaut'.  Un  si  grand  événement,  qui  plaça 
à  la  tête  des  affaires,  d'abord  en  Hollande,  et  plus  tard  en 
Angleterre,  le  principal  et  le  plus  formidable  antagoniste  des 

'     Comme    Valencieniies ,     Bouchain,         Bailleul,Cassel,  Bavay,  Maubeuge  el  leurs 
Condé ,     Cambrai,    Aire,     Saint- Orner,         dépendances. 
Ypres,  VVarwick,  Warneton,  Poperingue, 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  7 

prétentions  de  Louis  XIV  à  la  succession  de  la  nionarcliie  es- 
pagnole, l'opiniâtre  négociateur  de  toutes  les  coalitions  posté- 
rieurement formées  contre  lui,  réclamait,  dans  cette  histoire", 
une  place  digne  de  son  importance. 

La  plus  décisive  des  négociations  entreprises  par  Louis  XIV 
pour  préparer  la  ruine  des  Provinces-Unies  s'ouvrit  en  Angle- 
terre :  il  s'agissait  de  l'aire  abandonner  à  ce  pays  l'alliance 
de  la  Hollande,  et  même  de  l'engager  dans  une  alliance  avec 
la  France  contre  la  Hollande.  LU  résultat  aussi  contraire  aux 
engagements  récemment  pris  paraissait  dilTicile  à  espérer.  Ce- 
pendant, comme  l'Angleterre  était  alors  sans  système  po- 
lilicjue  fixe  et  qu'elle  était  livrée  à  toutes  les  inconstanc(>s 
d'une  cour  nécessiteuse  et  corrompue,  Louis  XIV  se  llatla  de 
réussir. 

Charles  11  éprouvait  un  grand  éioignement  pour  les  Hol- 
landais; il  ne  se  souvenait  pas  sans  un  sentiment  de  haine 
qu'ils  lui  avaient  refusé  l'hospitalité  sur  leur  territoire  lors 
de  son  exil.  L'état  d'abaissement  dans  lequel  le  parti  de  \A  itt 
tenait  son  neveu,  le  prince  d'Orange,  ne  le  disposait  pas  plus 
favorablement  pour  eux;  il  détestait  la  forme  républicaine  de 
leur  gouvernement,  qui  s'était  un  moment  établie  en  Angle- 
terre et  à  laquelle  il  imj)ulait  les  malheurs  de  sa  famille  et  les 
siens;  il  avait  en  aversion  leur  protestantisme  démocratique. 
Leurs  mœurs  simples  et  un  peu  grossières,  si  dillcrenlcs  de 
l'élégance  et  de  la  mollesse  des  siennes,  lui  déplaisaient.  11  en- 
viait leur  puissance  maritime,  il  était  blessé  de  l'orgueil  de 
leur  langage,  et  il  regrettait  surtout  d'avoir  été  vaincu  par 
eux,  loin  de  les  avoir  humiliés,  dans  la  dernière  guerre. 
Aussi  désirait-il  vivement  prendre  sa  revanche  du  revers  de 
Chatham. 

Tandis  cpie  les  animosités  de  Charles  II  et  ses  opinions  le 


8  SUCCESSION   DKSPA(ÎNF,. 

ri'iidaicnl  liosiilo  à  la  Hollande,  il  clail  povlv  vors  la  l'ranco 
par  ses  inclinations  et  |)ai'  ses  besoins.  La  parcimonie  de  ses 
parlements,  leur  esprit  d'indépendance  et  la  rigidité  de  leur 
|)rotestantisnte  lui  faisaient  souhaiter  l'alliance  du  roi  le  plus 
riche  v\  le  mieux  obéi  d(>  ri^uro|)e,  qui  lui  olVrait  de  l'argenl  et 
son  a|i])ui.  Il  élail  d'aulanl  plus  ])orle  à  accepter  l'un  et  l'autre 
qu'il  aspirait  à  établir  plus  lorlement  son  autorité  et  à  restaurer 
la  religion  catholique  dans  son  royaume.  Mais  Charles  II  com- 
prenait que  ce  double  projet,  qui  avait  ra|)probalion  passion- 
née de  son  frère,  le  duc  d'York,  ne  pouvait  être  accompli 
qu'avec  une  lenteur  circonspecte.  L'assistance  de  Louis  XIV 
lui  était  pour  cela  nécessaire,  et  cette  assistance  était  au  prix 
de  la  guerre  contre  la  Hollande.  Cette  guerre  n'inspirait  aucune 
répugnance  à  Charles  II,  mais  elle  devait  rencontrer  des  obs- 
tacles auprès  de  son  parlement  et  même  de  ses  ministres. 
Le  parlement  penchait  pour  les  Hollandais  et  se  défiait  de 
Louis  XIV,  par  les  raisons  qui  éloignaient  Charles  II  des 
premiers  et  fentraînaient  vers  le  second.  Il  voyait  dans  le  roi 
de  France  le  représentant  du  catholicisme,  de  la  monai'chie 
absolue,  et  il  craignait  son  ambition. 

Quant  au  ministère  anglais,  qui  était  composé  du  duc  de 
Buckingham,  du  comte  d'Arlinglon,  du  comte  Lauderdale, 
d'Ashley  Cooper,  du  chevalier  Clifford,  du  garde  des  sceaux 
Bridgman,  etc.  il  était  divisé.  Le  duc  de  Buckingham  et  le  comte 
d'Arlington  s'y  partageaient  l'influence,  après  avoir  renversé 
le  grand  chancelier  Clarendon,  qui  avait  conduit  avec  beau- 
coup d'autorité  les  affaires  de  l'Angleterre  depuis  la  restaura- 
tion des  Stuarts.  Le  duc  de  Buckingham  avait  un  grand  nom, 
une  immense  fortune.  Compagnon  des  plaisirs  du  roi,  spiri- 
tuel, frivole,  dissolu  comme  son  maître,  mais  moins  sensé 
que  lui ,  il  était  plutôt  le  chef  du  parti  de  la  cour  que  le  chef 


PAUTIE   l\.  SECTKJN  I.  9 

du  cabinet.  Prononcé  pour  l'alliance  de  la  France,  il  entre- 
tenait des  relations  avec  la  cour  de  Louis  XI\ ,  et  il  était  en 
correspondance  avec  madame  Henriette  d'Orléans,  sœur  de 
Charles  II,  pour  laquelle  il  ressentait  ou  afl'ectail  un  dévoue- 
ment passionné. 

Il  était  jaloux  du  comte  d'Arlington  ,  qui  se  montrait  plus 
appliqué  et  plus  propre  aux  affaires  que  lui.  Aussi  circonspect 
et  aussi  astucieux  que  le  duc  de  Buckingliam  était  hardi  et 
léger,  le  comte  d'Arlington  possédait  toute  la  confiance  de 
Charles  II,  et  dirigeait  la  politique  extérieure  du  cabinet. 
Comme  il  avait  longtemps  résidé  en  Espagne  et  qu'd  avait 
épousé  une  Hollandaise,  il  inclinait  naturellement  vers  les 
intérêts  de  ces  deux  pays,  que  menaçait  Louis  XIV,  et  qu'il 
importait  d'ailleurs  à  l'Angleterre  de  défendre  poui-  main- 
tenir, conformément  à  son  vieux  système,  l'équihbre  sur  le 
continent. 

Dans  cette  situation,  Charles  II,  poussé  par  son  frère  et 
par  le  duc  de  rxickiiigliam  vers  l'alliance  française,  retenu  par 
le  comte  d'Arlington  dans  l'alliance  liollandaise,  impatient  fie 
se  soustraire  à  la  dépendance  des  parlements  et  craignant  de 
le  tenter,  fit  à  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  des  ouvertures  qui 
peignaient  à  la  fois  son  désir  et  ses  hésitations.  Quelques  jours 
après  la  signature  du  traité  d'Aix-la-Chapelle,  il  témoigna  an 
marquis  de  Ruvigny  «qu'il  souhaitait  fort  faire  une  bonne 
liaison  avec  le  roi  son  maître  \  »  N'osant  pas  aller  lui-même  jus- 
qu'à des  propositions  formelles ,  il  pria  M.  de  Piuvigny  de  lui 
«faire  quelques  avances.»  Celui-ci  lui  répondit  «  qu'ayant  vu 
des  propositions  imprimées  huit  jours  après  les  avoir  faites, 
on  ne  pouvait  ])lus  rien  attendre  de  lui  que  des  réponses.  »  Il 

'  Dëpêclie  du  ni:irquis  de  nuvigiiy,  du  trailr  <l'Aix-]n-Cli.'ipelle,  signé  le  i5  avril. 
2  3  avril  1668,  écrite  liuit  jours  après  le         (Correspondance il' AïKjktcrre ,\o\.\.\X\l.) 

suce.    D'ESPAGNE.    III.  ' 


1(1  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

|)rt'viiit  m  mèiiK'  temps  sa  cour  des  dispositions  ([ue  Jui  avait 
inoutrées  le  roi  d'Angleterre,  cl  il  reçut  de  M.  de  Lionne  la 
lettre  suivante  : 


Extrait  Le  loi  s'cst  expliqué  que  vous  avez  très-judicieusement  répondu 

de  quand  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  vous  a  témoigné  le  désir  qu'il 

au  marm'ir  a  dc  faire  une  étroite  liaison  avec  lui,  et  qu'il  vous  a  insinué  d'en 
de  Riiviguy.  faJrg  quelques  avances.  Sa  majesté  en  a  déjà  tant  fait,  et  on  y  a  si 
s^niaiTeTs"  '"^  Tcpondu  quand  il  a  été  qiiestion  d'entrer  en  matière,  qu'il  est 
de  la  prudence  et  de  la  dignité  de  sa  majesté  de  ne  se  pas  com- 
mettre davantage,  d'autant  plus  qu'on  voit  assez  que  le  dessein  de 
milord  Arlington  est  de  lier  son  maître  encore  plus  étroitement, 
s'il  se  peut,  avec  les  Etats-Généraux  qu'il  ne  l'est  aujourd'hui.  Il 
suffit  donc  là-dessus  cpie  vous  assuriez  le  roi  de  la  Grande-Bretagne 
que  sa  majesté  a  toute  la  disposition  de  s'unir  avec  lui  que  lui- 
même  peut  désirera 

M.  de  Ruvigny  garda  la  position  d'attente  qu'il  avait  prise, 
et  dans  laquelle  sa  cour  lui  recommandait  de  rester.  Charles  II, 
voyant  qu'on  ne  lui  proposait  rien,  renouvela  ses  instances  et 
ses  déclarations,  dont  M.  de  Ruvigny  rendit  compte  dans  les 
termes  suivants  : 


Extrait 

d'une  dépècbe 

du  marquis 

de  Ruvigny 

à 
Louis  XIV. 

Londres, 
21  mai  1668. 


Le  roi  d'Angleterre  et  M.  le  duc  d'York  continuent  à  me  témoi- 
gner qu'ils  seraient  bien  aises  de  faire  une  liaison  très-étroite  avec 
votre  majesté.  Le  premier  m'entretint  hier  assez  longtemps  sur  ce 
sujet,  et,  après  m' avoir  parlé  de  votre  majesté  avec  admiration,  il 
me  dit  qu'il  voudrait  bien  faire  un  traité  avec  elle,  de  gentilhomme 
à  gentilhomme,  et  qu'il  préférerait  votre  parole  à  tous  les  parche- 
mins du  monde.  Je  lui  répondis  qu'il  ne  pouvait  pas  douter  de  l'es- 
time et  de  l'affection  que  votre  majesté  avait  pour  lui  et  pour  ses 


Correspondance  d'Angleterre  j  vol.  LXXXI. 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  H 

intérêts,  après  tant  de  témoignages  qu'il  en  avait  reçus  depuis  que 
j'étais  près  de  sa  personne;  que,  de  son  côté,  on  y  avait  si  peu  ré- 
pondu, que  je  savais  bien  que  cette  conduite  vous  avait  donné  quelqu'e 
défiance,  mais  que  je  ne  doutais  pas  que,  s'il  voulait  me  déclarer 
ses  sentiments  pour  vous  en  informer,  votre  majeslé  n'y  lût  très- 
sensible.  H  y  a  apparence  que  ceci  ira  plus  avant  :  c'est  pourquoi 
je  supplie  très-humblement  voire  majesté  de  m'envoyer  ses  inslruc- 
tions  là-dessus,  et  de  me  faire  savoir  si  elle  trouvera  bon  que  j'aille 
la  trouver  lorsque  je  le  jugerai  à  propos  pour  son  service,  sans  at- 
tendre une  autre  permission  pour  faire  ce  voyage,  car  peut-être  que 
l'on  pourra  me  faire  ici  une  grande  confidence'. 

M.  (le  Lionne  lui  répondit  : 

Le  roi  a  vu  avec  un  singulier  plaisir  ce  que  vous  lui  avez  mandé        Extrait 

^  ,      -  '         •        '     I      r  •  «l'une  lettre 

du  désir  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  vous  a  témoigne  de  laire  j^ 

une   étroite   liaison   avec  sa   majesté,   mais    particulièrement  de   ce    '^],;,'|,^,3';qùir 
qu'il   \(>us  a   dit  qu'il  voudrait  faire  avec  elle  un  traité  de  gentil-     -le  Rmigny. 
Iiomme  à  gcntilliomme,  et  qu'il  préférait  sa  parole  à  tous  les  par-    3,,  ,f,3"'668. 
chemins  du  monde.  En  cela  il  ne  lui  a  rendu  que  justice,  mais  il 
ne  laisse  pas  d'être  fort  obligeant,  et  vous  pouvez  assurer  le  roi  que 
sadite  majesté  n'a  pas  moins  d'envie  de  s'unir  étroitement  avec  lui, 
et  fera  avec  plaisir  la  moitié  du  chemin  pour  y  panenir.  Je  vous 
conlierai  pourtant  la  peine  où  je  suis,  souhaitant  cette  union,  de  ne 
voir  pas  bien  comment  tout  ce  qui  se  passe  à  Londres  peut  s'accor- 
der avec  le  désir  qu'on  vous  a  fait  paraître;  néanmoins,  comme  sa 
majesté  est  persuadée  que  ce  qu'on  vous  en  a  dit  a  été  sincère,  elle 
trouve  bon  que,  si  l'affaire  va  plus  avant,  et  qu'on  vous  dise  lii-dessus 
des  choses  assez  importantes  et  où  vous  voyiez  apparence  de  bon 
succès,  vous  puissiez  venir  la  trouver  pour  lui  eu  rendre  compte 
vous-même,  sans  attendre  pour  cela  d'autre  permission  de  faire  ce 

'    Correspondance  (l'A nqlelerre  ,  s o\.  LXXXI. 


12  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

voyage  qiio  rellr  qu'elK-  a  agro(''  que  je  vous  eu  donnasse  de  sa  pari 

|)ar  celle  Iclli-e'. 

Mais  cette  première  ouverture  n'eut  d'abord  aucune  suite. 
Le  comte  d'Arlington  contint  les  désirs  de  son  maître,  cher- 
cha à  gagner  du  temps,  et  dit  «  qu'avant  de  conclure  une  al- 
liance, il  lallail  achever  le  traité  de  commerce  entamé  depuis 
longtemps;  qu'autrement  ce  serait  commencer  un  bâtiment 
par  la  couverture^.  »  Aussi  M.  de  Ruvigny  écrivit  : 

Extrait  11  est  Certain  que  le  roi  d'Angleterre  a  toute  l'envie  du  monde 

dumarqu'is'    de  faire  avec  sa  majesté  la  plus  étroite  liaison  qu'il  se  peut  faire 
de  Ruvigny     gj^^j-c  dcux  rois,  mals  je  crains  qu'il  n'en  soit  détourné  par  mi- 
M.  ae  Lionne,  j^j-j  Axllngton ,  lequel,  connaissant  la  passion  de  son  maître,  l'en  di- 
1  l'-ui'nTees    sertit  autant  qu'il  peut  par  la  raison  du  point  d'honneur,  qui  consiste, 
à  ce  qu'il  dit,  à  ne  point  parler  le  premier,  et  aussi  par  celle  du 
commerce,  disant  qu'il  faut  commencer  par  ce  traité  avant  que  de 
travailler  à  celui  d'une  bonne  alliance.  Vous  voyez  bien,  monsieur, 
que ,  si  les  avis  de  ce  ministre  sont  suivis ,  on  est  revenu  au  point  où 
l'on  était  peu  de  temps  après  que  je  suis  venu  en  Angleterre.  Je  tâ- 
cherai, malgré  les  difficultés  qui  se  rencontrent,  d'avoir  de  quoi  po- 
ser un  bon  fondement  sur  lequel  on  puisse  bâtir  une  union  avec  cet 
état,  dont  le  fond  est  beaucoup  meilleur  que  la  conduite^. 

M.  de  Lionne  recommanda  à  M.  de  Piuvigny  de  se  tenir 
toujours  sur  la  même  réserve,  et  d'attendre  les  propositions 
de  l'Angleterre. 

Extrait  Le  Toi ,  lui  écrivait-il,  sera  toujours  très-disposé  de  sa  part  à  ache- 

d'une  lettre  i  •    r      i  •  i     i  •      i  i 

de  ver   le  traite   de   commerce  qui  est  commence  depuis  longtemps, 

M.  de  Lionne 

au  marquis  ,    Correspondance  d' Anqleterre ,  vol.  LXXXI. 

de  Ruvigny.  "^ 

Ibid. 


Saint-Germain , 
i3  juin  1668. 


Ihid. 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  13 

quoique  l'on  ne  convienne  pas  ici  de  ce  que  niiiord  Arlington  vous 
a  dit,  qu'à  en  user  autrement  ce  serait  commencer  un  bâtiment  par 
la  couverture;  car,  si  on  avait  une  fois  pu  lier  nos  maîtres  d'une  vmioii 
bien  étroite,  ce  traité  de  commerce  suivrait  comme  naturellement  de 
soi-même,  sans  qu'il  s'y  pût  rencontrer  aucun  obstacle;  au  lieu  tpie, 
commençant  par  ce  que  ledit  milord  appelle  le  fondement  de  fédl- 
fice,  il  est  bien  à  craindre  qu'après  cela  fait  on  ne  s'arrête  là  et  que 
le  bâtiment  ne  soit  jamais  couvert.  Néanmoins,  comme  j'ai  déjà  dit. 
sa  majesté  ne  reculera  jamais  à  achever  ledit  traité  de  commerce, 
présupposé  que,  dans  les  liaisons  qui  se  traitent  aujourd'hui  à  Lon- 
dres, il  ne  s'y  passe  rien  de  préjudiciable  et  de  contraire  à  ses  in- 
térêts. 

Sa  majesté  persiste,  pour  les  raisons  qui  vous  ont  souvent  été 
mandées,  à  ne  voidoir  pas  que  vous  proposiez  rien  sur  une  plus 
étroite  liaison.  Les  mômes  inconvénients  où  elle  a  déjà  été  exposée 
étant  encore  trop  à  craindre,  ayant  nécessairement  à  tomber  entre 
les  mains  des  mêmes  personnes  qui  en  ont  autrefois  si  mal  usé. 
et  vous  voyez  bien,  ou  que,  le  secret  des  ouvertures  qu'elle  ferait  lui 
étant  gardé,  comme  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  vous  offre  de  le 
garder  entre  lui  et  vous,  elles  demeureraient  sans  aucun  effet,  et  par 
conséquent  qu'il  serait  fort  inutile  de  les  faire;  ou  que,  si  on  voulait 
passer  aux  effets,  on  courrait  le  même  risque  cpe  ce  secret  ne  devînt 
celui  de  la  comédie,  et  même  qu'il  ne  passât  bientôt  la  mer  pour 
aller  chez  ceux  qui  le  devraient  le  moins  savoir.  Mais  s'il  est  vrai 
que  ledit  roi  souhaite  véritablement  cette  étroite  union,  il  faut  aussi 
qu'il  souhaite  les  moyens  d'y  parvenir,  dont  le  premier  est  de  s'ex- 
pliquer avant  de  son  intention  et  de  ce  qu'il  peut  et  veut  faire,  à 
quoi  il  sera  correspondu  de  la  part  du  roi,  autant  qu'il  le  peut  dé- 
sirer, sans  qu'il  coure  aucun  risque  imaginable  cpie  personne  au 
monde  puisse  rien  pénétrer  de  tout  ce  qu'il  vous  aiu'a  confié'. 

M.  de  Ruvigny  demeura  encore  près  d'un  mois  en  Ângie- 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXI. 


l'i  SL'CCKSSION  D'KSIWCNK. 

terre  saus  que  la  négociation  s'engageâl  (lune  manière  sé- 
riense.  Dès  qu'il  fui  de  retour  en  France,  où  le  rappelaient 
ses  allaires  parliculières,  il  remit  à  Louis  XIV  un  mémoire 
qui  donne  une  idée  exacte  des  tergiversations  du  roi  Cliarles  II, 
de  la  dépendance  où  il  se  trouvait  de  son  ])arlement,  des  dis- 
positions favorables  du  duc  d'York  et  du  duc  de  Buckiiigliam, 
et  des  dispositions  hostiles  du  comte  d'Arlington.  Charles  II 
s'était  borné  à  proposer,  comme  base  de  négociations  futures, 
que  les  deux  rois  s'engageassent  à  ne  rien  faire  sans  la  par- 
ticipation l'un  de  l'autre.  Voici  le  mémoire  de  M.  de  Ruvigny  : 

Mémoin  Dans  lous  ies  entretiens  que  j'ai  eus  avec  le  roi  d'Angleterre,  je 

àLouis'xi\     '^^  l'ai  jamais  vu  p(;rsister  dans  les  mêmes  sentiments;  il  m'a  tou- 

,    P*^         jours  ténioio'nc  qu'il  avait  une  forte  passion  de  se  lier  étroitement 

le  marquis      •>  .  .        . 

de  Ruvigny.    avec  le  Tol,  Connaissant  qu'il  n'y  avait  rien  qui  lui  fût  plus  avanta- 
Saint-Germain,  p-g^i^  ni  plus  nécessaire  pour  le  bien  de  ses  affaires;  mais  il  a  sou- 

SjuiUpt  i(i68.    b  1  ^ 

vent  change  de  pensées  pour  les  manières.  Quelque  temps  devant 
que  la  paix  se  fit,  il  m'a  dit  par  plusieurs  fois  qu'il  avait  un  grand 
désir  de  faire  une  forte  union  avec  la  France,  mais  qu'il  fallait  l'ai- 
der, parce  qu'il  y  avait  beaucoup  de  gens  près  de  lui  qui  n'étaient 
pas  de  cet  avis;  que,  pour  lui,  il  n'avait  jamais  été  sans  cette  incli- 
nation, que  je  le  savais  mieux  que  personne,  et  que  je  n'en  pouvais 
pas  douter,  après  les  choses  qu'il  m'avait  dites  lorsque  je  pris  congé 
de  lui  au  dernier  voyage  que  j'ai  fait  en  Angleterre:  et  sur  ce  que  je 
lui  répondis  que  le  roi  n'avait  pas  moins  d'envie  que  lui  pour  faire 
cette  union,  il  me  dit  qu'il  était  nécessaire  que  le  roi  fit  des  avances, 
que  c'était  à  lui  à  parler  le  premier,  et  que  sans  cela  il  ne  pourrait 
jamais  persuader  les  personnes  qui  n'étaient  pas  de  son  opinion  : 
sur  quoi  je  lui  repartis  que  je  ne  savais  aucune  raison  qui  pût 
obliger  le  roi  à  parler  le  premier,  si  ce  n'est  l'affection  et  l'estime 
qu'il  avait  pour  lui;  que  par  cette  raison  il  l'avait  fait  assez  souvent 
depuis  que  j'étais  en  Angleterre,  mais  qu'on  y  avait  si  mal  répondu 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  15 

et  qu'il  s'en  était  si  mal  trouvé,  ayant  vu  inipriniéos,  dans  un  livre 
de  l'Isola,  des  propositions  cpi'il  m'avait  l'ait  l'aire  pour  sa  gloire  et 
pour  l'avantage  de  l'Angleterre,  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  voulût  ci-' 
après  se  commettre  à  de  pareils  accidents;  que,  sans  cela,  j'étais 
assuré  que  le  roi  ne  halanccrail  pas  à  parler  encore  le  premier  là- 
dessus  comme  il  avait  déjà  l'ait,  n'ayant  rien  diminué  de  l'affection 
qu'il  a  de  s'unir  d'intérêts  avec  lui,  ne  voulant  pas  s'amuser  à  des 
façons  qui  élaienl  fort  éloignées  de  son  humeur,  et  qui  souvent, 
par  la  presse  du  tcnqos,  ruinaient  les  affaires. 

Après  ces  discours  réitérés  par  plusieurs  l'ois,  ledit  roi  m'a  dit  as- 
sez souvent  :  «  Laissez-moi  faire,  je  vous  parlerai  au  premier  jour.  » 
Depuis  la  paix  faite,  il  m'a  recommencé  ces  mêmes  discours,  sur  cp.ioi 
je  lui  ai  répété  les  mêmes  choses,  et  nos  entretiens  ne  finissaient 
qu'avec  une  espérance  qu'il  me  donnait  de  me  dire  cpielque  chose 
en  confiance  dont  je  serais  content.  Le  duc  d'York  souhaite  fort 
cette  union,  le  duc  de  Buckingham  de  même;  Ils  font  les  fins,  et 
disent  qu'il  n'y  a  que  cela  de  bon  pour  rétablir  les  affaires  de  cette 
cour;  ils  en  ont  souvent  parlé  au  roi  d'Angleterre,  mais  il  en  est 
détourné  par  milord  Arlington,  qui,  étant  conseillé  par  l'Isola,  lui  a 
dit  de  tenq)s  en  temps  qu'il  y  allait  de  son  honneur  s'il  entrait  le 
premier  en  matière,  et  que  ce  serait  le  moyen  de  ne  rien  faire.  H 
n'oserait  pas  dire  à  son  maître  qu'il  ne  faut  pas  faire  cette  liaison; 
au  contraire,  il  avoue  qu'elle  est  bonne,  mais  il  lui  dit  que  le  roi  ne 
la  veut  pas,  et  que,  s'il  la  voulait,  il  ne  ferait  jamais  la  dllliculté  de 
faire  la  ])remière  proposition  qui,  en  ce  cas-là,  ne  nian([ueralr  point 
d'avoir  un  bon  succès;  il  tombe  d'accord  du  fond,  mais  il  le  délrnit 
par  la  forme.  Le  roi  d'Angleterre  m'a  l'ail  toutes  ces  répliques;  en- 
fin, après  d'autres  conversations,  il  s'est  moqué  de  ce  point  d'hon- 
neur, cl  il  m';!  fait  connaître  qu'il  serait  bien  fâché  si  on  le  croyait 
capable  d'une  si  grande  faiblesse;  qu'il  avait  toujours  la  même  pa.s- 
sion  de  se.  lier  avec  le  roi  et  la  même  connais.sanci'  que  son  amilié 
lui  était  bien  utile;  (|uc  ce  n'ctail  pas  ce  point  (riiduncur  ([ui  l'cin- 
pêcliail  de  j)arlcr  le  prciiii(!r,  ce  (|iii  sciait  une  |)cnscc  bien  clnnic- 


iO  SICCKSSION   D'ESPAGNE. 

riqiu\  mais  .scmiIciiumiI  le  t;raii(l  pn'iiKlicc  ([u'il  rccovrail  dans  son 
t'iat,  avec  la  prosonlo  conslitiilion,  si  le  roi  ne  rccevail  jias  bien  ses 
propositions;  que  les  ayant  iailes,  on  pourrait  aussitôt  les  faire  savoir 
aux  Hollandais,  et  même  s'en  servir  pour  l'avantage  des  intérêts  de 
la  France  au  préjudice  des  siens. 

Sur  quoi  je  lui  ai  répondu  que  ce  qu'il  me  ferait  l'honneur  de 
me  dire  en  confiance  ne  tirerait  à  nulle  consécpience,  parce  que,  n'é- 
tant j)as  son  sujet,  et  ne  ni' ayant  donné  aucune  lettre  de  créance,  il 
pourrait  me  désavouer  toutes  les  fois  qu'il  lui  plairait,  en  cas  tn.i'il 
vit  qu'on  en  abusât,  et  cpie  je  le  pouvais  assurer,  ce  cpi'il  savait  bien 
aussi,  que  le  roi  mon  maître  n'était  pas  capable  d'abuser  de  sa  con- 
liance  et  d'employer  de  pareils  moyens,  qui  étaient  indignes  de  sa 
générosité  et  fort  contraires  à  son  humeur.  Il  me  dit  là-dessus  qu  i| 
ne  savait  pas  désavouer  une  chose  qu'il  aurait  dite,  et  il  me  de- 
manda ensuite  si  l'on  n'avait  pas  proposé  à  Van  Beuninghen  de  par- 
tager les  Pays-Bas  en  cas  de  la  mort  du  roi  d'Espagne.  Je  lui  dis  que 
je  n'en  savais  rien,  quand  cela  serait  véritable;  qu'il  n'était  pas  diffi- 
cile de  voir  que  cette  nouvelle  sortait  de  la  boutique  de  l'Isola, 
mais  qu'elle  ne  pouvait  être  vraie  par  beaucoup  de  raisons,  dont  je 
ne  lui  en  dirais  qu'une  seule,  qui  était  cjue  j'avais  souvent  ouï  dire 
audit  Van  Beuninghen  que  ses  maîtres  aimeraient  mieux  que  tous 
les  Pays-Bas  catholiques  fussent  entre  les  mains  du  roi  d'Espagne, 
que  d'en  avoir  fait  le  partage  avec  sa  majesté,  dont  ils  craignaient 
terriblement  le  voisinage. 

Après  cela,  ledit  roi  m'a  encore  demandé  si  le  roi  était  libre  et 
en  état  de  faire  une  ligue  offensive  et  défensive,  que,  si  cela  était 
ainsi  et  que  sa  majesté  eût  dessein  de  conclure  un  bon  traité,  il 
pouvait  me  répondre  de  l'événement  et  d'im  succès  tel  qu'il  plairait 
au  roi. 

Enfin,  après  le  dernier  entretien  que  j'ai  eu  avec  le  roi  d'Angle- 
terre, il  m'a  dit  qu'il  m'avait  si  souvent  assuré  de  la  passion  qu'il 
avait  de  se  lier  étroitement  d'amitié  et  d'intérêts  avec  le  roi,  cpi'il  n'é- 
tait plus  nécessaire  de  m'en  parler,  mais  qu'il  lui  restait,  pour  marque 


PARTIE  IV,  SECTION  J.  17 

(le  sa  franchise,  de  me  dire  une  chose,  qui  élail  que,  le  soupçon 
et  la  défiance  ayant  empêché  jusqu'ici  cette  liaison  et  pouvant  en- 
core faire  la  même  chose  à  l'avenir,  il  croyait  qu'il  lallail  commencer 
par  les  détruire;  que,  pour  cet  effet,  après  y  avoir  pensé,  il  n'avait 
pas  trouvé  un  meilleur  moyen  que  celui-ci  :  à  savoir,  que  les  deux 
rois  s'engageassent  réciproquement  de  ne  rien  l'aire  ci-après  sans  la 
participation  ni  sans  le  consentement  l'un  de  l'autre;  que  ce  sérail 
poser  un  bon  fondement,  sur  lequel  on  pourrait  travailler  avec  loisir 
et  avec  sûreté  à  une  bonne  alliance,  laquelle  ne  pourra  être  Iroj)  lorle 
à  son  gré,  étant  en  état  et  n'y  ayant  rien  qui  puisse  fempècher  de 
faire  une  ligue  offensive  et  défensive  avec  la  France  envers  tous  et 
contre  tous;  que  si  le  roi  voulait  agir  avec  le  même  esprit  que  lui, 
il  répondrait  loujours  du  secret  et  d'un  bon  succès;  que  c'était  la 
pensée  de  M.  le  duc  d'York  et  de  toutes  les  personnes  qui  compo- 
sent son  conseil,  lesquelles  n'avaient  point  d'autres  sentiments  que 
les  siens;  qu'il  me  priait  d'en  assurer  le  roi  et  de  lui  dire  de  sa  part, 
s'il  voulait  s'engager  de  son  côté,  comme  il  élail  prêt  de  s'engager 
du  sien,  de  ne  rien  entreprendre  ni  de  faire  à  l'avenir  aucune  négo- 
ciation ni  aucun  traité  l'un  sans  l'autre,  que  sans  doute  on  pourrait 
conclure  bientôt  après  et  fort  facilement  une  union  qui,  jusqu'ici, 
n'aurait  été  empêchée  que  par  la  défiance. 

Le  lendemain,  après  cet  entretien,  j'en  lis  la  relation  au  duc  de 
Buckingham,  de  la([uelle  il  me  témoigna  recevoir  une  grande  satis- 
faction; mais  vingt-quatre  heures  après  il  me  dit  que  la  chose  était 
changée,  et  (pie  le  roi  son  maître  était  revenu  sur  la  dilhcullé  de 
parler  le  premier,  ce  qui  m'obligea  de  mettre  par  écrit  tout  ce  que 
le  roi  d'Angleterre  m'avait  dit  le  i  <S  juin,  afin  de  le  lui  faire  lire,  et  de 
savoir  de  lui  si  ce  n'étaient  pas  les  mêmes  choses  qu'il  m'avait  lait 
l'honneur  de  me  dire.  Cette  majesté  me  dit  «pie  je  n'avais  rien  changé 
à  son  di.S('Oiirs,  mais  qu'elle  désirait  que  je  ne  disse  pas  au  roi  ces  cho- 
ses-là de  sa  part,  mais  seiilemenl  (pi'il  me  les  a\ait  dites,  et  qli'il  con- 
sentait ([ue  je  les  disse  à  sa  majiîsté  comme  m'ayant  été  confiées,  et 
n'étant  pas  fûché  de  m'explitpier  ses  pensées.  Sur  (pioi  je  lui  diuian- 


SUCI  .    D'ESI'AfJNE.     III 


is  srccKssioN  i)ksi>A(^m:. 

(lai  s'il  (Ml  riail  cnoorc  sur  le  jioinl  (rhonneur;  il  me  r(''])Oiulil  quo 
non,  mais  qu'il  craignail  <|iir  les  Hollandais  no  fussent  l)icntôt  avertis 
(lo  cotto  proposition  si  jo  la  faisais  de  sa  pari.  Je  l'ai  vu  trois  fois  de- 
j)ius  ilanl  toujours  dans  ce  mémo  senliniont,  et  la  dernière  fois  que 
i"ai  pris  conj^c,  il  luo  roconmianda  fort,  de  dire  que  ces  dernières  pa- 
roles étaient  les  pensées  de  son  cœur  el  (ju'elles  m'avaient  été  dites 
en  grande  confiance'. 

iSc  négligcanl  aucun  inoyeii  (ranieiior  le  roi  d'AnglctOTTe  à 
ses  fins,  Louis  XIV,  avant  (renvoyer  auprès  de  lui  comme  am- 
bassadeur ordinaire  M.  Colbert  de  Croissy,  fi'èrc  du  contrôleur 
général  des  finances,  lui  avait  fait  écrire  par  sa  sœur,  madame 
Henriette  d'Orléans,  qui  possédait  toute  sa  tendresse  el  qui 
exerçait  une  véritable  inlluence  sur  lui.  Charles  II  répondit  à 
sa  sœur  : 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
Charies  II 

À 

madame 

Henriette 

d'Orléans , 

sa  sœur. 

Whitehall , 
5  juillet  1668. 


J'ai  peu  de  chpse  à  vous  dire  en  réponse  à  la  lettre  que  vous  m  a- 
vez  adressée  sur  le  bon  accord  que  vous  souhaiteriez  de  voir  entre 
le  roi  de  France  et  moi.  Je  suis  bien  aise  de  juger,  par  ce  que  vous 
m'écrivez  et  par  les  relations  de  Trevor-,  des  bonnes  dispositions 
où  l'on  est  chez  vous  pour  répondre  au  désir  que  j'ai  toujours  eu  de 
faire  avec  la  France  ime  alliance  plus  étroite  qu'il  n'y  en  a  eu  jus- 
qu'ici. Dites,  je  vous  prie,  au  roi  tout  ce  que  vous  devez  lui  dire 
de  ma  part  en  retour  de  la  bienveillance  qu'il  exprime  pour  moi,  et 
que,  quand  M.  Colbert  viendra,  j'espère  qu'il  aura  des  pouvoirs  tels, 
que  nous  pourrons  achever  ce  que  nous  désirons.  Soyez  assurée  que 
quelque  négociation  qu'il  y  ait  entre  la  France  et  moi,  vous  y  aurez 
toujours  une  part  qui  fera  voir  à  quel  point  je  vous  estime  et  vous 
aime.  Il  y  a  une  chose  tpie  je  désire  que  vous  ôtiez  autant  que  vous 
pourrez  de  la  tête  du  roi  mon  frère,  c'est  que  mes  ministres  soient 

'    Corresponilance  d'Arujleterre ,  vol.  LXXXII. 

'  11  était  envoyé  extraordinaire  d'Angleterre  en  France 


PARTIK  IV.  SECTION  I.  19 

autrement  (|ue  je  ne  les  veux,  et  qu'ils  aient  de  partialité  pour  autre 
chose  (|ue  i)our  mon  Intérêt  et  pour  le  bien  de  l'Angleterre'. 

Dans  une  autre  lettre  écrite  un  peu  plus  tard  il  ajoutait, 
pour  rassurer  la  cour  de  Saint-Germain  sur  les  sentiments  de 
quelques-uns  de  ses  ministres,  «que,  quelle  (pie  l'ùt  l'opinion 
adoptée  par  eux,  il  suivait  sa  propre  idée,  et  que,  quand  même 
ils  prendraient  d'autres  mesures,  ils  se  verraient  loujouis  dé- 
çus dans  le  résultat'.  » 

iMalgré  ces  bonnes  dispositions  du  roi  d'Angleterre,  le  comte 
d'Arlino-ton  voulait  envoyer  comme  ambassadeur  à  La  Haye  le 
clievalier  Temple,  adversaire  déclaré  de  la  France,  qui  avait 
conclu  le  traité  de  la  triple  alliance  et  qui  revenait  d'Aix-la- 
Chapelle.  Le  duc  de  Buckingham  et  le  parti  français  firent 
réduire,  sous  prétexte  de  mettre  de  l'ordre  dans  les  finances, 
tous  4es  traitements  dos  and)assadeurs,  dans  Tespoii-  que  le 
chevafier  Temple ,  qui  avait  peu  de  lortune,  refuserait  la  mis- 
sion qu'on  lui  oflrait.  Le  chevalier  M'em])le  écrivit  à  son  père 
pour  lui  demander  conseil. 

Milord    Vriineton  et  milord  rarde  des  sceau.x  me    pressent    fort        Exiraii 

de  faire  mes  préparatifs  en  diligence;  Ils  ont  l'un  et  f autre  beaucoup  de 

i,       .  •      •  I  .  '      ■      /!■         •     I  ^I-  Temple 

de  bonté  et  d affection  pour  moi;  ds  sont  Iros-porlcs  a  aitcrmir  les    .,^,  chevalier 
mesures  qu'on  a  prises  depuis  peu  pendant  leur  ministère,  les  con-   ''''"" Jp^"P'' ' 
sidérant  comme  un  effet  de  leur  liabllelé  qui  leur  a  acquis  beaucoup       vj^heeu, 
d'honneur.  Ils  disent  que  toutes  les  affaires  (pie  le  roi  a  à  présent,  ^"J'""ci 'CCS. 
tant  en  Angleterre  que  dans  les  pays  étrangers,  tomberont  sur  moi 
lorsque  je  serai  en  Hollande,  puisqu'il  s'agira  de  prévenir  toutes  les 
entreprises  que  les  Franr:als  pourraient  l'aire  pour  rompre  nos  alliances 
et  diminuer  la  conliance  réciproque  qui  est  à  présent  entre  la  Hol- 

'  Traduile  lie  l'anglais.  (Corrw/jom/'im.  '   Lellie  du    '.',  aoùl  16G8,  Irniluile  de 

d'AuQhterve.soX.  XCIII.)  l'.M.^'Iais.  (Vol.  XCIII.) 

3. 


20  SIJCCKSSION  1)KS1'A(;NE. 

laiiflc  ol  nous,  ol  d'on^agor  l'onipcroiir  cl  les  princes  do  lempiro 
dans  la  «^aranlie  de  la  |)aix;  c'osl  p()ur(|ii()i  ils  nie  prcsscnl  iori  de 
partir  sans  relardonienl.  D'un  aulrc  cùlé,  il  me  semble  que  les  com- 
missaires de  la  trésorerie  aiment  ma  compagnie,  cl  quiis  aient  en- 
vie de  me  retenir  ici;  car,  après  que  (juelques-uns  d'entre  eux  eurent 
essayé  d'empêcher  la  résolution  où  le  roi  était  d'envoyer  im  ambas- 
sadeur en  Hollande,  sous  prétexte  qu'il  y  avait  Irès-longlcnqjs  qu'on 
n'avait  donné  ce  caractère  à  aucun  de  ceux  qui  avaient  été  employés 
aux  affaires  dans  ce  pays-là,  ou  du  moins  d'empêcher  que  ce  fût  moi 
qui  evit  cet  honneur,  n'ayant  pu  réussir  dans  ce  dessein,  ils  se  sont 
mis  en  tête  de  me  préparer  le  chemin  en  faisant  de  nouveaux  règle- 
ments dans  l'échiquier,  dont  il  y  en  a  qui  concernent  les  emplois 
dans  les  pays  étrangers;  ceux-là  ont  fait  descendre  l'argent  qu'on 
donne  aux  ambassadeurs  pour  leur  équipage,  de  trois  mille  livres 
sterling  à  quinze  cents  pour  ceux  qu'on  envoie  en  France  et  en  Es- 
pagne; ils  ont  assigné  mille  livres  à  ceux  qui  sont  envoyés  dans  les 
autres  cours;  et  les  ambassadeurs  de  France  et  d'Espagne,  qui  #vaient 
cent  livres  sterling  par  semaine,  n'en  ont  plus  que  dix  par  jour,  et 
ceux  qui  seront  employés  dans  les  autres  pays  n'en  auront  que 
sept. 

Quoique  les  commissaires  prétendent  que  ce  règlement  soit  l'ef- 
fet d'un  plan  d'épargne  qu'ils  ont  jugé  nécessaire,  eu  égard  à  l'état 
où  sont  à  présent  les  finances,  je  comprends  cependant  fort  bien  que 
cela  me  regarde  plus  particulièrement  que  les  autres;  et  milord 
Arlinglon  avoue  qu'il  croit  la  même  chose,  et  s'intéresse  dans  cette 
affaire,  ne  doutant  point  tpie  ce  ne  soit  l'ouvrage  de  quelques  mé- 
chants esprits  qui  lui  portent  envie  aussi  bien  qu'à  moi,  et  qui  sont 
enragés  de  tout  ce  cp^ii  s'est  passé  depuis  peu  entre  la  Hollande  et 
nous,  surtout  parce  qu'ils  n'aiment  pas  ceux  qui  ont  le  plus  contri- 
bué à  faire  prendre  au  roi  les  résolutions  qu'il  a  prises.  Pour  moi, 
je  vous  avoue  que  ce  traitement  m'est  sensible ,  non-seulement  parce 
que  je  ne  l'ai  pas  mérité,  n'ayant  jamais  sollicité  cet  emploi,  et  sa 
majesté  m'ayant  choisi  de  son  propre  mouvement,  mais  encore  parce 


PARTIE  IV,  SECTION   I.  21 

que,  par  le  peu  d'expérience  que  j'en  ai  fait  dans  ma  dernière  am- 
bassade, je  suis  convaincu  que  celle  somme  n'csl  pas  capable  de 
fournir  à  la  dépense  à  quoi  je  serai  oblige  si  je  veux  soutenir  mon 
caractère  d'une  manière  qui  fasse  honneur  à  sa  majesté  ou  à  moi- 
même  dans  les  pays  étrangers;  et  quoique  je  n'aie  pas  dessein  de 
faire  ma  fortune  dans  ces  sortes  d'emplois,  j'avoue  pourtant  que  je 
ne  prétends  pas  non  plus  m'y  ruiner.  C'est  pourquoi  j'ai  été  plusieurs 
fois  sur  le  point  de  refuser  celle  ambassade ,  à  moins  que  l'on  ne 
voulût  m'accordcr  ce  que  tous  les  autres  ont  eu  avant  moi;  mais 
niilord  Arlington  croit  qu'il  est  absolument  nécessaire  que  j'entre- 
prenne ce  voyage,  et  ne  veut  pas  entendre  parler  d'aucun  refus.  Il  dit 
que  c'est  là  ce  que  nos  bons  amis  demanderaient,  qu'ils  n'ont  pas 
eu  d'autre  vue  lorsqu'ils  ont  fait  ce  changement,  et  que  le  seul 
moyen  de  rompre  leurs  mesures,  de  les  faire  enrager,  c'est  d'accepter 
remploi,  m'assurant  que  ce  règlement  ne  durera  pas  trois  mois;  que, 
lorsqu'on  \eut  faire  fortune,  il  ne  faut  pas  s'arrêter  à  une  petite 
somme  d'argent  qui  n'est  qu'une  bagatelle,  et  que  sa  majesté  ne  peut 
manquer  de  faire  la  mienne  tout  d'un  coup;  qu'il  n'y  a  rien  que  je 
ne  puisse  espérer  au  retour  de  celte  ambassade. 

Après  tout,  j'ai  bien  de  la  peine  à  m'y  résoudre,  et  je  souhaiterais 
bien  que  vous  me  lissiez  la  grâce  de  me  dire  ce  que  vous  en  pensez; 
mon  frère  me  ferait  aussi  beaucoup  de  plaisir  de  me  mander  son 
sentiment  là-dessus,  et,  afin  que  vous  puissiez  plus  facilement  me 
donner  vos  bons  conseils,  je  vais  vous  dire  une  circonstance  qui 
me  fait  un  peu  de  peine  quoiqu'elle  n'en  fasse  aucune  à  mes  amis.  Us 
croient  qu'il  est  impossible  qu'on  puisse  rompre  les  mesures  que  le 
roi  a  prises,  et  qu'il  ne  peut  y  arriver  aucun  changement,  quehpies 
eflbrts  que  puissent  faire  de  certains  esprits  malins  et  envieux  pour 
nous  endjarrasser  par  de  nouvelles  affaires  qui  s'accommoderaient 
mieux  à  leur  inlérêl  particulier.  Mais  je  vois  clairement  qu'il  y  a 
plusieurs  personnes  tpii  sont  d'une  autre  opinion.  Le  chevalier  Tho- 
mas Clifford  a  dit  à  un  de  mes  amis  en  confidence,  dans  le  temps 
(jue  la  cour  élail  en  joie  |)our  la  conclusion  de  la  Iriplc  alliance  :  «  Eh 


■2:1  SUCCESSION  D'ESPACNK. 

bien!  iioiiol)slanl  loulcs  ces  acclamations,  il  l'aiil  (jiil- nous  ayons  en- 
core une  guerre  avec  les  Hollandais  dans  peu  do  temps.  »  Et  je  m'aper- 
çois déji'i  bien  que  lui  el  le  chevalier  Georges  Downing  tâchent  avec 
toule  l'adresse  imaginable  d'engager  la  compagnie  des  hides  à  faire 
aux  Hollandais  des  propositions  auxquelles  ils  ne  consentiront  jamais, 
el  qui  ne  seniront  qu'à  leur  faire  soupçonner  (pi'ils  ne  doivent  pas 
faire   grand   fond  sur  les  mesures  qvi'ils  ont  prises   avec  nous,   el 
que  nous  avons  dessein  de  laisser  toujours  une  porte  ouverte  pour 
leur  faire  querelle  sur  quelques  nouvelles  vexations  que  nous  pré- 
tendrons avoir  reçues,  lorsque  nous  en  aurons  occasion.  D'un  autre 
côté,  les  Français  remueront  ciel  et  terre  pour  diminuer  la  confiance 
réciproque  qui  est  entre  les  Hollandais  et  nous,  et  sans  laquelle  ils 
auraient  fait  tout  ce  qu'ils  auraient  voulu.  S'ils  peuvent,  ils  tâche- 
ront de  l'ébranler  du  côté  de  la  Hollande,  par  la  jalousie  qu'ils  don- 
neront à  cette  république  de  l'intérêt  que  nous  prenons  au  prince 
d'Orange,  ou  par  quelque  autre  artifice,  et  n'épargneront  ni  promesses 
ni  menaces.  Quand  même  je  pourrais  les  empêcher  de  réussir  en 
Hollande,  ils  ne  feront  pas  de  moindres  efforts  en  Angleterre,  et  y 
trouveront  des  personnes  qvii  sont  déjà  prêtes  à  les  aider  dans  ce 
dessein,  et  plusieiu-s  autres  qui  se  joindront  à  eux,  quoiqu'ils  ne  se 
soient  pas  encore  déclarés.  Si ,  par  ce  moyen  ou  par  ffueique  autre 
accident,  on  venait  à  changer  de  mesures,  mon  voyage  de  Hollande 
me  serait  fort  dommageable ,  quoirpi'on  me  payât  de  mes  appointe- 
ments; et  si  on  ne  me  les  paye  point  je  serai  ruiné:  et  je  puis  fort 
bien  m' attendre  à  ce  dernier  malheur,  vu  la  haine  que  me  portent 
quelques-uns  des  commissaires  de  la  trésorerie  ;  et  lorsque  mon  am- 
bassade sera  finie,  je  viendrai  ici  dans  un  nouveau  monde,  et  trou- 
verai que  toutes  les  belles  promesses  qu'on  m'a  faites  sont  autant 
de  châteaux  en  Espagne.  J'avoue  qu'on  peut  dire  beaucoup  de  choses 
pour  me  prouver  qu'il  est  de  mon  intérêt  d'accepter  cet  emploi; 
mais,  d'un  autre  côté,  je  suis  bien  comme  je  suis,  et  je  sais  qu'il  n  y 
a  qu'une  aventure  pareille  à  celle-là  qui  puisse  me  ruiner  ' . 
'■  Œuvres  de  Temple,  tom.  I,  page  S-jU  et  suivanles. 


PARTIK  IV,  SECTION  I.  23 

Malgré  ses  hésitations,  le  chevalier  Temple  accepta  cette 
mission,  et  devint  à  La  Haye  l'adversaire  le  plus  prononcé  de 
la  politique  française. 

Telle  était  la  situation  des  choses  et  des  esprits  lorsque 
M.  Colbcrt  fut  envoyé  à  Londres.  Afin  qu'il  fût  en  mesure  de 
traiter  avec  Charles  II  et  de  conclure  la  négocialion  proposée, 
Louis  XIV  lui  donna  de  pleins  pouvoirs  \  Outre  la  lettre  offi- 
cielle de  créance,  il  lui  en  remit  une  tout  à  fait  particulière, 
dans  laquelle  il  disait  au  roi  d'Angleterre  : 

Monsieur  mon  frère,  j'accompagne  de  cette  lettre  le  sieur  Col-       i-etin"- 
bert,  conseiller  ordinaire   en  mes  conseils,  que  j'envole  auprès  de      Louis xiv 
vous  pour  résider  en  votre  cour  en  qualité  de  mon  anJjassadeur  or-     cba/lcs  II. 
dinaire.  Je  m'assure  que  vous  n'aurez  pas  de  peine  à  lui  donner  pleine  saim-Gpmiain, 
créance  dans  toutes  les  choses  de  son  emploi,  puisque,  outre  la  con-  ""^  '"' 
fiance  entière  que  j'ai  en  lui,  qui  le  rendra  toujours  informé  de  mes 
sentiments  comme  moi-même,  sa  sullisance  et  sa  probité  vous  enga- 
geront bientôt  à  l'honorer  de  votre  estime.  Je  nie  remets  donc  à  lui 
du  surplus,  principalement  pour  ce  qui  regarde  une  plus  étroite 
union  do  nos  cours  et  de  nos  intérêts,  et  je  ne  vois  pas  qu'il  soit 
difficile  de  l'établir,  après  le  rapport  que  m'a  fait  le  sieur  de  liuvigny 
de  vos  pensées  sur  ce  sujet. 

Signé  LOUIS. 

M.  Colbcrt  reçut  l'ordre  de  ne  rien  conclure  sans  avoir  sti- 
pulé la  nullité  de  la  triple  alliance,  de  chercher  à  gagner  le 
comte  d'Arlington  aux  intérêts  de  la  France,  et  de  n'entrer 
dans  aucune  négociation  avant  d'avoir  obtenu  du  roi  d'Angle- 

'     Pleins    pouvoirs    de    Louis    XIV    à  ^   Œuvres  de  Louis  \1V .  lonie  \  ,  pape 

M.  Colberl,  du   .So  juillet  1G68.  (C'orrw-         1x^0. 
fiowlance  d' Anrfleterrc ,  vol.  I.X.X.XII.) 


•2li  SliCCKSSION    I)  KSPACNK. 

lerrc  sa  parole  (juo  ri(Mi  ne  s(M'ail  comimiiiicjiK'  aux  Jldllaii- 
dais.  \oici  les  inslruclions  Iros-duvcloppées  qui  lui  lurent  don- 
nées avant  son  départ,  et  dans  lesquelles  Louis  XIV  se  décidait 
à  faire  les  premiers  pas. 

Exuaii  Le  roi  tlésiri'  que  le  sieur  ColberL  se  rende  à  Londres  avec  le 

îles  iiistruclii>iis      iii-i-  ,-i  \     •    r  ■  Air 

de  plus  de  diligence  qui!  pourra,  et,  pour  lui  laire  connaître  la  neces- 

""'?,"  site  de  celle  diligence,  il  sufTil  de  lui  faire  remarquer  combien  il 

M.Colhort.  importe  qu'il  ait  eu  le  temps  de  pénétrer  h  fond  les  véritables  sen- 
^a'aonîTGe"  '  tinients  du  roi  de  la  Grande-Bretagne  sur  tout  ce  qu'il  a  dit  depuis 
peu  au  sieur  de  Piuvigny,  du  désir  qu'il  a  de  se  lier  avec  le  roi  de 
la  plus  étroite  liaison  qui  se  puisse  former  en  Ire  devix  princes,  avant 
que  la  Suède  ait  eu  le  lemps  de  substituer  un  autre  minisire  avec 
des  pleins  pouvoirs,  à  la  place  du  feu  comte  de  Dohna,  pour  con- 
tinuer à  négocier  cette  triple  alliance  qui  a  déjà  fait  tant  de  bruit 
dans  le  monde,  et  qui  a  la  face,  au  moins  apparente,  de  ne  se  de- 
voir former  par  les  trois  états  que  contre  les  intérêts  de  cette  cou- 
ronne. 

Sa  majesté,  outre  la  lettre  aux  formes  ordinaires  qui  déclare  ledit 
sieur  CoUjert  et  l'autorise  dans  le  caractère  de  son  ambassadeur,  en 
écrit  d'autres  de  sa  main  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  à  la  reine, 
à  M.  le  duc  et  à  ]VI°"=  la  duchesse  d'York,  et  s'il  voit  ledit  roi  en  par- 
ticulier, comme  il  tâchera  d'en  avoir  le  moyen  avant  sa  première 
audience  publique  et  de  cérémonie,  il  lui  rendra  dans  la  secrète  la 
lettre  de  la  main  de  sa  majesté. 

Ledit  sieur  Colbert  comiuencera  l'exposition  de  sa  créance  au  roi 
de  la  Grande-Bretagne  par  les  compliments  accoutumés  de  l'estime, 
de  faffection  et  de  la  tendresse  que  sa  majesté  a  pour  la  personne 
dudit  roi,  l'assurant  qu'elle  les  a  toujours  conservées  chèrement  au 
plus  fort  des  brouilleries  que  les  intérêts  d'aulrui  leur  ont  fait  avoir 
ensemble ,  sans  que  leur  amitié  ait  souffert  de  sa  part  la  moindre 
altération  entre  leurs  personnes.  Il  lui  dira  là-dessus  qu'il  peut  se 
souvenir  combien,  dès  les  premiers  mouvements  de  la  guerre  de 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  25 

Hollande  jusqu'au  jour  où  sa  majesté  l'a  pu  faire  cesser,  sa  conduite 
à  l'égard  dudit  roi  a  été  obligeante,  uniforme  et  marquée  de  di- 
vers effets  d'une  affection  bien  tendre,  comme  alors  les  plaintes  el 
les  reproches  publics  qu'en  firent  les  Hollandais  en  rendirent  d'assez 
bons  témoignages;  que  depuis  cela,  dans  la  guerre  que  sa  majesté 
a  eue  avec  l'Espagne,  ledit  roi  aura  eu  encore  occasion  de  remar- 
quer combien,  pour  la  faire  cesser,  sa  majesté  a  eu  de  complaisance 
pour  tout  ce  que  ses  ministres  lui  ont  témoigné  qu'il  désirait  ou  ftiit 
connaître  être  de  son  intérêt;  que  les  preuves  de  sa  modération  ont 
été  grandes,  éclatantes  et  telles,  vu  le  bon  état  de  ses  affaires,  la 
force  de  ses  armées  et  la  laiblesse  extrême  de  ses  ennemis,  que  le 
public  et  peut-être  ledit  roi  lui-même  a  eu  peine  à  ajouter  foi  aux 
déclarations  qu  elle  en  faisait  juscp^i'à  ce  que  les  effets  les  aient  con- 
firmées; que  sa  majesté  peut  dire  là-dessus  avec  vérité  que,  sans  qu  au- 
cune crainte  de  quelque  nature  qu'elle  fût  soit  entrée  dans  les  motifs 
qui  lui  ont  fait  prendre  la  résolution  de  faire  la  ]iaix,  celui  qu'elle  a  eu 
alors  principalement  en  vue  a  été  d'enipêclier  que  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  ne  s'engageât  plus  avant  qu'il  n'avail  déjà  lait  avec  les  Hol- 
landais, et  que,  redevenant  par  la  paix  même  entièrement  libre  du 
traité  fait  à  La  Haye  au  mois  de  janvier  pour  la  procurer,  les  deux 
rois  se  retrouvassent  en  état  de  faire  entre  eux-mêmes  les  liaisons 
étroites  qu'ils  se  sont  toujours  réciproquement  témoigné  de  désirer 
avec  passion,  et  lesquelles,  sans  aucun  doute,  conviennent  incom- 
parablement mieux  à  leurs  véritables  et  solides  intérêts  que  ne  fait 
l'union  dans  laquelle  les  Hollandais,  pour  tenir  leurs  majestés  désu- 
nies, ont  eu  l'adresse  en  différents  temps  de  les  engager  fune  après 
l'autre  avec  leur  état,  par  deux  traités  dont  on  peut  dire  aujourd'hui 
que  chacun  des  deux  a  sauvé  leur  république  de  sa  ruine ,  et  que 
leurs  majestés  en  ont  seules  conjointement  souffert  tout  le  pré- 
judice. 

Personne  ne  disconviendra  que,  sadite  majesté  voulant  conli- 
luu-r  la  guerre,  son  coup  ne  fut  bien  sûr  et  pour  les  progrès  et  pour 
de  plus  grands  avantages  dans  un  traité  de  paix:  mais  elle  a  préféré,  à 

SCr.C.    D'ESPAGNE.    III.  4 


•>(>  SUCCESSION  D'KSPAGNK. 

toutes  SCS  utilités  réelles  et  à  sa  propre  gloire,  le  délaclicnicnt  du  roi 
lie  la  Grande-Bretagne  de  l'engagement  qu'il  avait  ])ris  au  traité  de 
La  Haye  avec  la  Hollande,  afin  que  les  deux  rois,  par  le  moyen  de 
la  paix,  redevenant  libres,  non-seulement  n'eussent  plus  à  craindre 
d'être  obligés  de  l'aire  agir  leurs  armes  l'un  contre  l'autre  pour  les 
intérêts  d'autrui ,  mais  pussent  à  l'avenir  songer  mieux  qu'ils  n'ont 
fait  ci-devant  à  leurs  véritaliles  intérêts  en  établissant  entre  eux  une 
étroite  et  solide  union ,  sans  plus  faire  la  faute  que  le  monde  juge 
que  cliacun  d'eux  a  commise,  en  sauvant  un  état  qui  ne  les  payera 
jamais  que  d'une  extrême  ingratitude  pour  une  si  grande  obligation, 
comme  sa  majesté  l'a  déjà  deux  fois  éprouvé,  et  que  le  roi  de  la 
Grande-Bretagne  ne  peut  guère  s'en  jnomcttre  d'autre  rétribution. 
Que  c'est  dans  la  vue  de  parvenir,  s'il  est  possible,  à  cette  étroite 
union  (juc  sa  majesté  a  pressé  le  voyage  dudil  sieur  Colbert,  ayant 
appris  avec  grand  plaisir  par  le  sieur  de  Buvigny  que  ledit  roi  lui 
avait  souvent  témoigné  et  confirmé,  encore  à  son  départ  en  termes 
|)lus  précis,  d'y  être  entièrement  disposé  et  de  connaître  que  cette 
liaison  est  ce  qui  convient  le  plus  à  ses  intérêts.  Que  le  roi  est  per- 
suadé de  la  même  chose  touchant  celle  de  sa  couronne  avec  l'Angle- 
terre. Que  ces  protestations  se  sont  souvent  faites  de  part  et  d'autre 
et  sans  doute  avec  une  entière  sincérité,  la  générosité  de  leurs  ma- 
jestés, leurs  lumières  naturelles  et  leur  proximité  ne  permettant  pas 
qu'on  ait  là-dessus  d'autres  sentiments,  mais  qiie  les  conjonctures 
des  affaires  générales  en  ayant  jusqu'ici  empêché  feffet  pour  le  mal- 
heur des  deux  royaumes,  sa  majesté  souhaite  aujourd'hui  avec  ardeui- 
de  rendre  une  fois  la  chose  effective,  ne  se  pique  nullement  comme 
d'un  point  d'honneur  de  parler  la  première  ou  la  dernière,  et,  au  con- 
traire, établit  sa  gloire  et  sa  satisfaction  à  en  faire  toutes  les  avances, 
comme  étant  des  marques  de  son  amitié  qu'elle  donnera  toujours  avec 
grand  plaisir  au  roi  de  la  Grande-Bretagne;  et  enfin  déclarer  que  son 
dessein  est  fixe  et  déterminé,  s'il  lui  est  possible  d'y  parvenir,  de 
faire  son  principal  ami  et  son  premier  allié  dudit  roi,  poui-\u  qu'il 
puisse  s'assurer  aussi  d'être  son  principal  ami  et  son  premier  allié, 


l'ARTIK  IV,  SECTION  J.  27 

sans  aucun  égard  ni  relation  aux  autres  puissances  ni  à  tous  les  trai- 
tés que  leurs  majestés  peuvent  avoir  faits  avec  elles,  et  que  pour  cela 
sa  majesté  lui  a  donné  un  ample  ])ouvoir  en  bonne  forme  pour  né- 
gocier et  conclure  rallairc.  Sa  majesté  estime  que,  pour  la  première 
fois,  ledit  sieur  Colbert,  sans  entrer  plus  avant  en  matière,  se  doit 
contenter  d'avoir  établi  ce  fondement  et  d'y  avoir  parlé  en  termes 
aussi  clairs,  si  on  les  veut  bien  entendre,  que  sont  ceux  auxquels  elle 
le  charge  de  s'expliquer  de  ses  intentions. 

Et  la  raison  de  cette  retenue  qu'il  doit  garder  est  pour  avoir  le 
temps  de  reconnaître  par  des  négociations  avec  le  milord  Arlinglon, 
dont  il  sera  parlé  plus  bas  dans  ce  mémoire,  s'il  y  a  lieu  de  se  pro- 
mettre de  rendre  ledit  milord  favorable  au  dessein  de  sa  majesté,  ou 
du  moins  empêcher  qu'elle  ne  reçoive  quelque  préjudice  du  côté  de 
Hollande  de  toutes  ces  avances. 

Par  cette  considération  il  sera  bon  qu'avant  même  que  ledit  sieur 
(^oUjcrl  en  dise  autant  au  roi  d'Anglelerre  qu'il  en  est  marqué  ci-des- 
sus, il  lui  demande  sa  parole  royale  qu'il  répond  et  se  rend  caution 
envers  .sa  majesté  qu'aucim  de  ses  ministres  n'abusera,  pour  nuire  à 
sa  majesté,  de  la  sincérité  avec  laquelle  elle  veut  agir  et  lui  faire 
parler  avec  une  entière  ouverture  de  cœur  et  sans  aucune  réserve, 
c'est-à-dire  que  tout  le  secret  de  ce  qu'elle  lui  confiera  de  ses  senti- 
ments ne  sera  jamais  révélé  aux  Hollandais  par  lesdits  ministres,  et 
que,  s'ils  le  font,  outre  qu'elle  leur  en  témoignera  son  indignation, 
elle  ne  trouvera  point  étrange  que  sa  majesté  désavoue  tout  ce  qu'ils 
en  auraient  révélé  comme  une  chose  à  laquelle  elle  n'aurait  jamais 
pensé;  et  si  ledit  roi  refusait,  à  quoi  il  n'y  a  pas  apparence,  de  donner 
cette  parole,  ledit  sieur  Colbert  s'abstiendra  de  dire  un  seul  mot  qui 
puisse  avoir  relation  aux  Hollandais  et  se  tiendra  dans  tous  ses  dis- 
cours en  termes  fort  généraux. 

Ici  M.  Colbert  était  mis  au  courant  de  tout  ce  qui  s'était 
déjà  passé  entre  Ciiarles  II  et  le  marquis  de  huviguy.  Puis  les 
instructions  ajoutaient: 

4. 


28  S[1CCESSJI)N  jyKSPAC.M':. 

Pour  iV-poiulif   |)iH''(iscnK'nl  aux.  ouvorlurrs  du  roi  d'Angliîtcrro , 
(juand  ledit  sieur  Colhert,  après  avoir  sondé  Arlin^^lon,  ou  aupara- 
vant même,  s'il  le  juge  à  propos,  et  qu'il  voie  sùrelé  au  secret,  (esti- 
mera de  devoir  entrer  en  matière,  il  déclarera  audit  roi  (pie  sa  ma- 
jesté se  trouve  être  entièrement  dans  les  mêmes  senliments  et  dans 
les  mêmes  dispositions  que  lui ,  selon  qu'il  les  a  conllées  au  sieur  de 
Uuvigny,  c'est-à-dire  que  sa  majesté  désire  sincèremcnl  et  même  avec 
ardeur  de  se  lier  avec  lui  d'ami  lié  et  d'intérêt,  et  que  le  soupçon  et 
les  méfiances  ayant  jusqu'ici  empêché  celle  union,   et  pouvant  en- 
core l'empêcher  à  l'avenir,  sadile  majesté  croit  qu'il  i'aut  les  détruire, 
et  qu'il  n'y  a  point  de  meilleur  moyen  que  celui  qiu^  le  roi  d'Angle- 
terre a  pensé;  que  leurs  majestés  s'engagent  l'éciproqucment  de  ne 
rien  l'aire  ci-après  sans  la  parllcipation  et  sans  le  consentement  l'un 
de  l'autre;  à  quoi  sa  majesté  est  comme  lui  très-disposée  de  sa  part, 
i>t  croit  que  ce  sera  poser  un  bon  fondement  sur  lequel  on  pourra 
travailler  avec  loisir  et  sûreté  à  une  bonne  alliance,  laquelle,  au  gré 
de  sa  majesté,  ne  saurait  être  trop  forte,  se  trouvant  en  état  que  rien 
ne  fempêche  de  faire  aujourd'hui  une  ligue  offensive  et  défensive 
avec  FAngleterre  envers  tous  et  contre  tous;  et  enfin,  que  le  roi  de  la 
Grande-Bretagne  agissant  de  son  côté  avec  le  même  esprit  que  sa  ma- 
jesté fera  du  sien,  elle  lui  répond  aussi  du  secret  et  d'un  bon  succès. 
Ledit  sieur  Colbert  observera  lui-même  et  fera  remarquer  de  delà 
que  dans  cette  déclaration  de  sa  majesté  sont  comprises  deux  choses 
très-importantes  fort  avantageuses  à  f Angleterre,   et  dont  fune  est 
préjudiciable  à  sa  majesté;  mais  elle  veut  bien  passer  sur  ce  préju- 
dice pour  avoir  l'amitié  du  roi  d'Angleterre  et  pouvoir  rendre  tous 
ses  intérêts  communs  avec  les  siens. 

Car  en  premier  lieu  sa  majesté,  en  témoignant  qu'elle  est  prête 
de  faire  cette  ligue  offensive  et  défensive  envers  tous  et  contre  tous  avec 
l'A^ngleterre,  fait  voir  qu'elle  veut  bien,  non-seulement  n'avoir  plus 
aucun  égard  au  traité  qu'elle  fit  en  1662  avec  les  Hollandais,  par  le- 
quel elle  s'était  obligée  de  les  défendre  contre  tout  agressevir,  mais 
même  qu'elle  est  capable  d'être  portée  à  les  attaquer  elle-même  con- 


PAUTIE  IV,  SECTION  I.  29 

jointement  avec  l'Angleterre,  (juand  leurs  majestés  estimeront  à  pro- 
pos pour  le  bien  de  leurs  états  de  faire  cette  entreprise;  et  le  roi  de 
la  Grande-Bretagne  doit  estimer  d'autant  plus  cette  avance,  ([u'oulrc 
qu'il  peut  par  ce  moyen  priver  les  Hollandais  do  la  protection  de 
cette  coiu-onne  qui  les  a  sauvés  de  leur  ruine  pendant  les  guerres 
d'Angleterre  et  de  l'évèque  de  Munster,  ledit  roi  sait  ])icn  (pu 
leurs  majestés  ne  piurenl  convenir  sur  la  fin  de  l'année  dernière  de 
se  mettre  ensemble,  comme  il  y  eut  pour  cela  plusieurs  négocia- 
tions avec  le  sieur  de  Ruvigny,  par  la  seule  raison  (pie  sa  majesté  ne 
voulut  point  alors  faire  ce  pas  contre  les  Hollandais  ni  loucher  au- 
dit traité  de  1662;  et  en  ellét  elle  l'aurait  à  jamais  gardé  imiolable 
si  les  Hollandais  eu\-mèuu's  n'avaient  été  depuis  les  premiers  à  le 
violer,  en  ce  qu'étant  obligés  à  |)rocurer  les  avantages  de  la  hrance 
et  à  garantir  tous  ses  droits  échus  et  à  échoir,  et  par  conséquent  for- 
mellement leiuis  à  joindre  leurs  armes  à  celles  de  sa  majesté  dans 
la  dernière  guerre  qu'elle  a  eue  avec  l'Espagne,  poiu-  lui  garantir  les 
droits  échus  à  la  reine  par  la  mort  du  roi  son  père  dans  certaines 
provinces  des  Pays-Bas,  non-seulement  ils  ne  l'ont  pas  fait,  mais  ont 
formé  desligues  contrecette  couronne,  ontdéclaré  à  sa  majestémênie 
rm'ils  étaient  prêts  et  résolus  de  joindre  leurs  forces  à  ses  ennemis,  ont 
excité  tous  les  autres  princes  de  la  chrétienté  à  faire  la  même  chose, 
et  aujourd'hui  même,  après  la  paix  faite,  conservent  encore  les  mêmes 
pensées  et  les  mêmes  intentions  de  former  de  grandes  ligues  contre 
cette  couronne  et  y  travaillent  effectivement.  Il  est  donc  bien  clair 
que,  quand  sa  majesté  ne  se  retiendra  plus,  pour  leur  considération, 
de  prendre  d'autres  liaisons  que  la  leur,  sans  avoir  plus  aucun  égard 
audit  traité  de  1662,  qu'il  lui  a  déjà  par  deux  fois  coûté  bien  cher 
de  vouloir  observer  inviolablemenl,  elle  ne  leur  manquera  point  de 
foi  et  ne  fera  cpe  suivre  l'exemple  qu'ils  lui  ont  donné  d'eu  manquer 
eux-mêmes  les  premiers,  sans  quoi  nul  avantage  au  monde  que  saditc 
majesté  en  eût  pu  tirer  n'eût  été  seulement  capable  de  la  tenter  de 
rien  faire  contraire  audit  traité  de  1662. 

La  seconde  chose  importante  comprise  dans  la  déclaration  ci-des- 


30  Sl'CCKSSIOiN    I)1:SI>A(;NIv 

MIS  ri  (jui  11  ol  |)as  iiioiiis  ;i\;ml;igousc'  à  l'Aiiglclci  rc  (|ih'  la  picniièrc, 
ot  osl  on  quoique  laoon  préjudiciable  à  .sa  iiiajeslé,  c'csl  que  par  Teii- 
gagcnioiil  ({u'elie  ollre  de  prendre  avec  le  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
de  ne  rien  traiter  sans  sa  participation  et  sans  son  consentement,  cl 
a  quoi  elle  satisfera  avec  grande  fidélité  si  elle  le  prend,  elle  se  prive 
de  l'avantage  de  pouvoir  l'aire  un  traité  avec  les  Hollandais  pour  le 
partage  des  Pays-Bas,  en  cas  de  mort  du  roi  d'Espagne,  dont  depuis 
(pielques  jours  elle  est  vivement  recherchée  par  les  Hollandais;  et 
on  veut  bien  dire  conlldemmcnl  audit  roi  {[ue  cette  aflaire  est  la  seule 
cause  qui  les  a  obligés  d'envoyer  ordre  à  Van  Beuninghen  de  s'arrêter 
ici,  nonobstant  qu'ils  lui  eussent  déjà  accordé  son  congé  qu'il  de- 
mandait avec  grande  instance.  Mais  le  sieur  Colbert  assurera  le  roi 
de  la  Grande-Bretagne  qu'elle  n'avancera  pas  un  seid  jws  en  cette 
négociation  avec  ledit  \an  Beuninghen  qu'elle  n'ait  reçu  de  ses  nou- 
velles et  reconnu  par  ses  dépêches  s'il  y  aura  lieu  de  se  promettre 
qu'on  puisse  faire  l'étroite  liaison  entre  les  deux  rois,  lacpielle  lui 
iera  rejeter  et  mépriser  toutes  les  autres. 

Sa  majesté  présuppose  et  croit  même  que  la  chose  ne  peut  être 
autrement  dans  l'intelligence  du  roi  delà  Grande-Bretagne  que,  quand 
il  offre  aussi  de  sa  part  de  prendre  le  même  engagement  de  ne  rien 
traiter  sans  la  participation  et  sans  le  consentement  du  roi,  il  entend 
qu'il  ne  passera  pas  outre  à  la  formation  de  la  triple  alliance,  et  que, 
quand  il  viendrait  à  l'avenir  un  nouveau  ministre  de  la  Suède  à  la 
place  du  comte  de  Dohna,  avec  les  mêmes  pouvoirs  que  ledit  comte 
avait,  il  rompra  toute  cette  négociation  dont  les  moyens  et  les  pré- 
textes, même  fort  plausibles,  ne  lui  manqueront  pas,  quand  il  n'y 
aurait  que  la  seule  difficulté  que  font  les  Espagnols  de  payer  les 
quatre  cent  quatre-vingt  mille  écus  que  la  Suède  demande  pour  des 
subsides  passés  ^ 

"  Ces  quatre  cent   quatre -vingt  mille  la  dernière   guerre,  ainsi  qu'ils   avaient 

ecus  avaient  été  promis  par  les  Espagnols ,  l'intention  de  le  faire,  les  troupes  qu'il.'» 

sous  la  garantie  des  Hollandais,  aux  Sué-  avaient  dans  le  duché  de  Brème, 
dois,  pour  les  empêcher  de  licencier,  dans 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  31 

On  a  dll  que  ledit  roi  ne  peut  pas  l'entendre  autrement  par  la  na- 
ture de  la  chose  même,  car,  comme  sa  majesté  ne  donnerait  jamais 
son  consentement  au  traité  de  la  formation  de  cette  triple  alliance, 
si  sa  majesté,  de  son  côté,  s'engage  de  ne  faire  aucun  traité  sans  Ir 
consentement  dudit  roi,  il  est  bien  juste  qu'il  ne  demeure  pas  non 
plus  en  la  liberté  de  faire  celui  de  la  triple  alliance  sans  le  consen- 
tement de  sadite  majesté,  en  quoi  ledit  roi  gagnera  Imcu  plus  (ju'elic, 
car  le  traité  du  partage  des  Pays-Bas  avec  les  Hollandais  est  de  touL 
autre  importance  à  cette  couronne  que  ne  le  peut  être  à  l'Angleterre 
celui  de  la  triple  alliance,  lequel  ne  lui  est  même  d'aucune  utilité; 
voire  on  peut  soutenir  qu'il  lui  serait  désavantageux  :  car  il  est  évi- 
dent que,  s'il  arrivait  une  nouvelle  guerre  entre  la  France  et  FEspagne , 
la  considération  de  l'Angleterre  en  serait  bien  plus  grande  si  elle  ne 
se  trouvait  point  liée,  que  si  elle  avait  déjà  pris  ses  engagements  sans 
avoir  aucun  choix  d'embrasser  le  parti  qm  lui  proposerait  <\v  plus 
grands  avantages. 

Il  est  bon  cependant  (pie  le  sieur  Colbert  soit  inlbrnié  d'une  cir- 
constance qui  s'est  passée  sur  un  pareil  engagement  que  les  deux 
rois  avaient  pris  ensemble  au  mois  de  mars  ou  d'avrd  de  Tannée 
dernière,  afin  d'éviter,  s'il  est  possible,  de  tomber  dans  le  même 
inconvénient  sur  le  nouveau  dont  on  parle.  Car,  quoique  leurs 
majestés  se  fussent  réciproquement  promis  par  des  écrits  de  leurs 
mains  et  signés  d'elles  qui  lurent  déposés  entre  les  mains  de  la 
reine  mère  du  roi  d'Angleterre,  qu'ils  ne  prendraient  d'une  année 
entière  aucun  engagement  contraire  aux  intérêts  de  l'un  d'eux,  il  est 
néanmoins  arrivé  que,  quelques  mois  avant  que  ladite  année  fût 
expirée,  ledit  roi  de  la  Grande-Bretagne  fit  le  traité  de  La  Haye,  cl 
quand  le  sieur  de  Ruvigny  en  quelques  occasions  lui  a  reproché,  en 
termes  néamnoins  dont  il  ne  pouvait  s'offenser,  ce  manquement  à  sa 
promesse  donnée  par  écrit,  il  ne  l'a  su  satisfaire  que  d'une  fort  mau- 
vaise excuse,  qui  était  qu'il  n'avait  pas  cru  prendre  un  engagement 
contraire  aux  intérêts  de  sa  majesté  de  faire  un  traité  pour  lui  faire 
obtenir  des  Espagnols  les  mêmes  conditions  qu'elle  avait  dciiiaii(lées. 


32  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

!i  ini|)(irl('  donc  (>\trêmomcnl  d'éviter  aujoiinriuii  lo  iikmuo  vcuvil 
(>t  d'oxpliqiior  si  huMi  les  choses,  en  cas  que  les  doux  rois  se  pro- 
mt'ltont  l'engagonionl  (ju'ou  a  dit  ci-dessus,  que  la  triple  alliance  se 
iroinc  noniiuéniont  comprise  dans  cette  promesse,  comme  une  chose 
ijiic  \o  roi  do  la  Grando-Brotagne  se  sera  engagé  do  ne  pouvoir  plus 
lairc,  non  jihis  que  sa  majesté,  aucun  nouveau  traité  avec  la  llol- 
lando;  ot  ollo  se  remet  là-dessus  à  la  prudence  dudit  sieur  Colbert 
tlv  prendre  si  bien  ses  précautions,  qno  sa  majesté  n'y  puisse  être 
Mirj)riso.  car,  sans  celle  certitude  de  détruire  dès  h  présent  toute  la 
négociation  de  la  triple  alliance,  elle  ne  désire  pas  passer  outre  à 
s'engager  de  ne  pouvoir  traiter  avec  les  Hollandais. 

Quant  à  la  forme  dosdites  promesses  réciprofpxes,  comme  des 
écrits  de  la  main  des  deux  rois  et  déposés  en  celles  de  la  reine 
mère  du  roi  d'Angleterre  n'ont  pas  suiïl  pour  empêcher  que  sa  ma- 
)e.sté  n'ait  reçu  par  le  traité  de  La  Haye  le  plus  grand  préjudice 
qu'elle  pouvait  souflfrir,  elle  croit  qu'il  faudra  faire  le  nouveau,  en 
cas  que  l'on  en  convienne,  dans  ime  forme  encore  plus  authentique, 
c'est-à-dire  que  le  sieur  Colbert,  avec  les  commissaires  que  le  roi 
d'Angleterre  aura  députés,  de\Ta  en  dresser  et  signer  un  traité  ex- 
près, portant  promesse  d'en  fournir  la  ratification  do  leurs  maîtres 
et  de  les  échanger  dans  douze  ou  quinze  jours. 

Comme  cet  acte-ci  doit  précéder  le  traité  de  l'étroite  union  des 
deux  rois,  on  ne  dira  rien  dans  ce  mémoire  touchant  ce  dernier, 
c'est-à-dire  sur  les  conditions  qu'il  devra  contenir,  sa  majesté  se  ré- 
servant d'en  faire  savoir  ses  intentions  audit  sieur  Colbert  dans  ses 
dépêches,  sur  ce  qu'on -lui  pourra  dire  de  delà  des  pensées  du  roi 
de  la  Grande  Bretagne.  Il  saura  seulement  en  général,  et  il  pourra 
même  s'en  expliquer  en  grande  confiance  au  roi  d'Angleterre  après 
avoir  exigé  de  lui  la  parole  d'en  garder  le  dernier  secret,  et  surtout 
par  ses  ministres,  que  sa  majesté  est  en  disposition  de  prendre 
avec  lui  contre  les  Hollandais  toutes  les  liaisons  qu'il  pourra  désirer 
pour  en  venir  aux  effets  quand  leurs  majestés  le  jugeront  à  propos 
et  qu'elles  auront  bien  concerté  ensemble  les  moyens  de  l'exécution. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  33 

Il  pourrait  facilement  être  qiie  le  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
dans  l'ouverture  qu'il  a  laite  de  ne  prendre  aucun  engagenienl  de 
part  ni  d'autre,  n'eût  aujourd'hui  véritablement  en  vue  que  d'empê- 
cher crue  le  roi  ne  traite  avec  les  Provinces-Unies  pour  le  partage, 
des  Pays-Bas,  sans  avoir  dessein  de  passer  plus  outre  à  des  engage- 
ments formels  contre  lesdites  provinces,  et  cpi'il  demeurera  là  après 
ce  premier  pas  fait;  mais,  connue  par  d'autres  considérations,  qu'il 
n'est  pas  besoin  d'expliquer,  sa  luajestc  n'a  nulle  inclination  de  lau-e 
ledit  traité  de  partage  avec  les  Etats-Généraux,  quoiqu'il  soit  bon 
d'en  donner  toujours  la  crainte  aux  Anglais  qui  appréhendent  ex- 
trêmement la  chose,  elle  ne  croira  pas  avoir  été  abusée  dans  cet 
acte  d'engagement  réciproque  de  ne  point  traiter  sans  le  consente- 
ment l'un  de  l'autre,  pourvu  qu'elle  en  tire  présentement  le  fruit  de 
rompre  la  négociation  de  la  triple  alliance,  quand  même  le  roi 
d'Angleterre  ne  voudrait  plus  après  cela  passer  outre  à  d'autres  liai- 
sons et  résolutions  contre  les  Hollandais. 

Après  avoir  indiqué  les  moyens  dannulcr  la  triple  alliance, 
Louis  XIV  exposait  à  son  ambassadeur  la  marche  qu'il  devail 
suivre  pour  établir  une  plus  étroite  alliance  entre  la  France  et 
l'Angleterre  : 

Si,  contre  ce  qu'on  vient  de  dire,  le  roi  d'Angleterre  veut  bien 
faire  aussi  lesdites  liaisons  contre  les  Étals,  il  faudra  qu'il  se  charge 
de  détacher  entièrement  la  Suède  de  leurs  intérêts,  et  de  faire  une 
triple  alliance  entre  la  France,  l'Angleterre  et  la  Suède,  connue  de 
son  côté  sa  majesté  se  chargera  d'y  engager  l'évèque  de  Munster  el 
plusieurs  princes  du  Rhin  qui  ont  de  justes  sujets  de  plaintes  du 
mauvais  traitement  qu'ils  reçoivent  desdils  Etats;  comme  aussi  d'y 
engager  le  roi  de  Daneniarck,  pourvu  que  la  Suède,  qui  ne  marche 
pas  volontiers  dans  le  même  chemin,  y  veuille  bien  consentir;  el 
en  tout  cas,  elle  obtiendra  toujours  la  ueulralilé  dudil  roi  de  Daue- 
marck  :  mais,  en  tout  cela,  l'àme  de  celle  alfairc  sera  le  secret. 

suce.     D'ESI'AC.NE.     l\\.  ' 


3/1  SUCCESSION   DESPAGNE. 

l.a  plus  (lélicale  pièce  à  faire  jouer  dans  toutes  les  négocialions 
du  sieur  Colberl  sera  la  personne  de  niilord  Arlington,  et  il  se  peut 
dire  qiie  tout  ce  dont  on  a  parlé  au  sieur  de  Ruvigny  est  tellenienl 
conforme  aux  véritables  intérêts  des  deux  rois  el  de  leurs  royaumes, 
que,  si  les  affaires  d'YVnglctcrro  se  trouvaient  aujourd'luii  en  d'aulres 
mains  qu'en  celles  dudit  milord,  connue  au  contraire  elles  y  sonl 
toutes  par  la  grande  confiance  qu'a  en  lui  le  roi  son  maître,  qui  n'a 
aucun  secret  ni  réserve  à  son  égard,  la  liaison  étroite  entre  leurs 
majestés  envers  et  contre  tous  serait  très-aisée  à  traiter  et  se  con- 
clurait presque  d'elle-même.  Mais  il  arrive,  malheureusement  pour 
le  bien  des  deux  états,  que  ce  ministre  n'est  pas  seidement  bon  Es- 
pagnol pour  en  avoir  pris  de  fortes  inclinations  dans  im  séjour  de 
plusieurs  années  à  Madrid,  et  d'avoir  reçu  diverses  grâces  pendant 
les  malheurs  passés  du  roi  son  maître,  mais  qu'il  est  encore  bon 
Hollandais  depuis  qu'il  a  épousé  une  Hollandaise,  qui  a  tout  crédit 
sur  son  esprit;  et  le  sieur  d'Estrades  assure  d'avoir  très-souvent  vu 
de  ses  lettres  entre  les  mains  du  sieur  de  Witt,  qui  doivent  faire 
juger  qu'il  ne  fait  presque  prendre  aucune  résolution  importante 
au  roi  son  maître  que  par  les  mouvements  dudit  de  Witt  et  après 
lavoir  consulté.  Le  roi  a  aujourd'hui  un  intérêt  si  considérable  de 
rompre  la  triple  alliance  qui  se  traite,  et  de  détacher  l'Angleterre 
de  la  Hollande,  pour  unir  la  première  à  soi  contre  la  dernière, 
que,  si  milord  Arlington  pouvait  être  tourné  à  y  agir  sincèrement 
en  faveur  de  sa  majesté,  il  n'y  a  récompense  de  ce  service  que  sa 
majesté  ne  tînt  très-bien  employée,  quand  même  il  y  faudrait  sacri- 
fier cent  mille  écus  une  fois  payés  et  dix  mille  écus  de  pension  par 
an.  La  nation  anglaise  est  naturellement  fort  intéressée,  et  les  mi- 
nistres de  leurs  rois  n'ont  guère  jamais  fait  de  scrupule  de  toucher 
de  l'argent  de  France;  il  est  seulement  à  craindre  de  celui-ci  que 
son  aversion  à  cette  couronne  et  ses  engagements  avec  l'Espagne  et 
la  Hollande  forment  encore  en  lui  une  passion  plus  prédominante 
que  celle  d'un  grand  avantage  qu'il  peut  retirer  en  servant  le  roi. 
Néanmoins,  comme  on  ne  saurait  rien  perdre  à  tenter  la  chose,  ou 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  35 

qu'au  moins  ce  ne  saurait  être  pis  qu'on  la  laissant  en  l'otat  qu'elle 
est,  sa  majesté  désire  que  le  sieur  Colbort  sonde  le  gué.  Pour  par- 
venir à  cela  il  faut  faire  trois  choses  :  l'une,  lui  f\ure  une  si  grande 
offre  qu'elle  étouffe  entièrement  les  inclinations  qu'il  a  pour  fEs- 
pagne  et  pour  la  Hollande;  la  seconde,  lui  ôter  la  pudeur  de  re- 
cevoir un  grand  avantage  de  la  main  d'un  autre  roi  que  le  sien,  et 
qu'il  sait  bien  en  sa  conscience  de  n'avoir  pas  obligé  à  cela;  et  la 
troisième,  lui  donner  la  confiance  qu'on  parle  sincèrement,  et  qu'd 
n'a  point  à  craindre  qu'on  ne  veuille  ni  se  moquer  de  lui,  m  lui 
tendre  aucun  piège.  Et  voici  de  quelle  manière  il  a  semblé  à  sa  ma- 
jesté que  l'on  pourra  ménager  ces  trois  choses,  et  une  quatrième  en- 
core, la  plus  nécessaire  de  toutes,  qui  est  que  le  miiord  ne  puisse 
faire  un  mauvais  usage  contre  sa  majesté  même  de-  ce  qu'elle  lui 
fera  dire. 

Ledit  sieur  Colbert  pourra  donc  lui  dire  que  sa  majesté  souhai- 
terait qu'il  fût  dans  une  condition  où  il  pût  recevoir  de  ses  grâces, 
parce  qu'en  ce  cas-là,  comme  elle  estimerait  extrêmement  l'acqui- 
sition de  l'amitié  d'une  personne  qui  en  donne  de  si  bonnes  et  si 
solides  preuves  à  ses  amis,  elle  lui  départirait  volontiers  ses  bien- 
faits avec  grande  largesse;  mais  que,  connaissant  bien  elle-même 
qu'il  est  dans  un  poste  où  elle  ne  pourrait,  sans  l'offenser,  conce- 
voir une  pareille  pensée,  aussi  n'est-elle  pas  capable  d'en  concevoir 
jamais  le  dessein;  que  néanmoins  le  désir  quelle  a  de  le  gratifier 
lui  a  fait  songer  à  un  moyen  par  lequel  il  pourra  recevoir  un  eflét 
considérable  de  festinie  et  de  la  bienveillance  do  sa  majesté,  non- 
seulement  en  conservant  rigidement  son  honiiour  auprès  des  plus 
.sévères  critiques,  mais  au  \m  et  su  de  tout  le  monde,  et  principa- 
lement du  consentement  et  de  l'approbation  du  roi  son  maître, 
.sans  quoi  sa  majesté  ne  voudrait  pas  seiilomont  y  avoir  songé;  (|ue 
ce  moyen  ne  lui  sera  |)as  seulement  avantageux,  mais  uiême  hono- 
rable dans  le  public,  voire  encore  au  roi  son  maître,  parce  qu'il 
est  fondé  dans  un  exemple  à  l'égard  du  roi  d'Espagne,  et  que  sa 
majesté  ne  veut  pas  avoir  moins  de  considération  pour  le  roi  de  la 


36  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Grando-Biotague  cl  pour  le  ministre  qui  a  toute  sa  confiance  et  la 
principale  direction  tic  ses  affaires,  qu'elle  a  eu  en  une  pareille  oc- 
casion pour  le  roi  calliolicpii"  et  ])our  don  Louis  de  Haro.  Voici  ce 
que  c'est  : 

C'est  une  coutume  de  tout  temps  établie,  et  à  laquelle  personne 
n"a  jamais  rien  trouvé  à  dire,  que,  quand  des  rois  font  ensemble 
(pielque  traité  de  grande  considération,  on  régale  publiquement  le 
nnnistre  qui  y  a  travaillé.  Sa  majesté,  au  traité  des  Pyrénées,  fit  un 
présent  à  don  Louis  de  Haro  de  valeur  de  cent  mille  écus.  Elle 
n'estime  pas  qu'un  traité  de  ligue  offensive  et  défensive  entre  la 
France  et  l'Angleterre  envers  et  contre  tous  soit  de  moindre  impor- 
tance que  celui  de  la  paix  des  Pyrénées,  et,  comme  il  a  été  dit,  elle 
ne  veut  pas  moins  faire ,  pour  témoigner  la  considération  qu'elle  a 
pour  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  qu'elle  l'a  déjà  fait  et  pratiqué  à 
regard  de  l'Espagne  ;  que  le  roi  voit  bien  que  ce  grand  nouveau 
traité  ne  saurait  réussir  que  ledit  milord  ne  s'en  fasse  le  principal 
auteur  et  promoteur  du  côté  de  l'Angleterre,  et  que,  voulant  bien 
cultiver  là-dessus  les  bonnes  dispositions  que  le  roi  son  maître  a 
témoignées,  en  sorte  qu'on  puisse  bientôt  parvenir  à  l'effet,  sadite 
majesté  a  résolu  de  lui  en  témoigner  sa  reconnaissance  par  une 
marque  publique  de  son  estime,  lui  donnant  un  buffet  de  vaisselle 
d'argent  de  juste  valeur  de  cent  mille  écus,  le  même  jour  et  au 
même  instant  que  l'échange  des  ratifications  dudit  traité  de  ligue 
offensive  et  défensive  se  fera;  qu'il  ne  lui  dit  rien  qu'avec  ordre  et 
pouvoir  de  l'exécuter;  que  le  roi  pense  si  peu  à  tendre  en  cela 
quelque  piège  à  sa  fidélité  ou  à  y  vouloir  apporter  quelque  tache, 
que  ledit  sieur  Colbert  prétend,  au  sortir  de  chez  lui,  aller  déclarer 
au  roi  son  maître  la  résolution  de  sa  majesté,  et  le  prier  de  sa  part 
de  lui  ordonner  de  ne  faire  point  de  scrupule  ou  de  difficulté  de 
recevoir  ce  régal,  par  les  mêmes  raisons  et  sur  le  même  exemple  que 
le  feu  roi  d'Espagne  donna  la  même  permission  à  don  Louis  de 
Haro,  sans  en  concevoir  la  moindre  jalousie  ni  le  moindre  ombrage, 
d'autant  plus  que  cette  connaissance  et  cette  permission  du  roi  d'An- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  37 

glelerre   feront  que  ledit  milord  lui  en  aura  i)ien  plus  d'olJli^atio^ 
qu'à  sa  nia|esté  niônic. 

Et  en  ellet,  au  sortir  do  cette  conférence,  et  avant,  s'il  est  humai- 
nement possible,  que  ledit  milord  ait  le  temps  de  raconter  la  chose 
au  roi  son  maître,  et  de  la  pouvoir  déguiser,  s  il  avait  le  dessein  de 
donner  à  cette  tentative  des  couleurs  qui  fussent  préjudiciables  au 
bien  des  afl'aires  de  sa  majesté,  ledit  sieur  Colbert  ira  au  même  instant 
trouver  le  roi  d'Angleterre,  et  lui  rapportera  fidèlement,  sans  omis- 
sion d'une  seule  parole,  le  discours  qu'il  aura  tenu  audit  milord,  le 
priant,  de  la  part  de  sa  majesté,  de  lui  ordonner  de  recevoir  délie 
ce  régal  si  le  traité  s'achève,  et  lui  faisant  surtout  remarquer,  par 
cette  circonstance,  avec  combien  de  sincérité  et  d'ardeur  elle  souhaite 
de  pouvoir  s'unir  étroitement  avec  lui,  puisqu'elle  songe  si  avant  aux 
moyens  de  se  rendre  favorables,  avec  sa  participation  et  sa  permission, 
les  personnes  qui  ont  l'honneur  de  l'approcher  et  qui  pourraient 
avoir  des  dispositions  contraires,  afin  que  ledit  roi  trouve  moins 
d'obstacles  à  effectuer  toutes  ses  pensées,  selon  ce  que  lui-même 
connaît  et  avoue  être  de  ses  intérêts.  Cependant,  quand  ledit  sieur 
Colbert  rendra  compte  ici  à  sa  majesté  de  la  manière  en  laquelle 
tout  se  sera  passé  dans  sa  conversation  avec  Arlington  sur  le  sujet 
qu'on  vient  de  dire,  elle  aura  peut-être  occasion  de  lui  donner  là- 
dessus  de  nouveaux  ordres  et  de  lui  suggérer  d'autres  moyens  de 
parvenir  aux  mêmes  fins,  si  les  premiers  n'ont  pas  produit  l'ellét 
qu'on  en  peut  espérer. 

Ici  Louis  XIV  informait  M.  Colbert  que  M.  de  Wilt  lui  pro- 
posait de  conclure  un  traité  afin  de  contraindre,  les  armes  à 
la  main,  le  roi  d'Angleterre  à  rotioncor  d'une  manière  géné- 
rale à  la  supériorité  du  pavillon  dans  la  ÎManche,  et  rengageait 
au  besoin  à  se  senir  de  celte  information  auprès  du  roi 
Cliarles  II  pour  lui  montrer  le  peu  de  confiance  qu'il  devail 
avoir  dans  les  Hollandais. 


38  SUCCKSSION  DESPAGNE. 

On  lu'  luanqucia  pas  de  jjarlcr  aiidil  siciir  C.olbcil  d'un  Irailo  de 
i-oninHMTc  qui  a  déjà  été  longliMiips  lu'-gocir,  lanl  jiar  le  sieur  de 
Coiumiuges  à  Londres,  qu'à  Paris  par  niilord  llollis,  el  qui  avait 
été  porté  ici  jusqu'à  bien  près  de  sa  conclusion,  quand  la  négociation 
en  fut  interronqme  par  la  rupture  entre  les  deux  royaumes.  Sa  jua- 
jesté  a  lait  mettre  à  toutes  lins  entre  les  mains  dudit  sieur  (lolberl 
tous  les  papiers  de  ladite  négociation,  par  lesquels  il  verra  tout  ce 
dont  on  était  déjà  tombé  d'accord  de  part  et  d'autre,  el  quelles 
étaient  les  intentions  de  sa  majesté  sur  les  points  indécis.  On  a 
souvent  pressé  le  sieur  de  Ruvigny  de  recommencer  à  s'appliquer  à 
cette  affaire  et  à  la  finir,  comme  étant,  à  ce  qu'on  dit  de  delà,  un 
bon  moyen  de  parvenir  plus  l'acilement  à  une  plus  étroite  union  ; 
et  ledit  sieur  de  Ruvigny,  par  ordre  de  sa  majesté,  a  toujours  ré- 
pondu qu'elle  estimait,  au  contraire,  qu'il  fallait  commencer  par 
ladite  étroite  union,  non-seulement  parce  qu'elle  était  de  tout 
autre  Importance,  mais  parce  qu'étant  une  fois  faite,  l'autre  traité 
suivrait  naturellement  et  se  ferait  presque  de  lui-même,  au  lieu  que , 
changeant  cet  ordre ,  il  était  à  craindre  cpi'après  avoir  achevé  l'affaire 
du  commerce  on  n'en  demeurât  là  à  l'égard  des  autres,  qui  sont  de 
bien  plus  grande  considération.  Sa  majesté  persiste  encore  dans  ce 
même  sentiment,  et  plus  que  jamais  dans  cette  conjoncture,  car, 
comme  le  milord  Arlington,  s'il  n'y  a  pas  moyen  de  le  gagner  en- 
tièrement, souhaitera  le  traité  de  conmierce  pour  l'intérêt  des 
marchands  qui  l'en  sollicitent,  et  non  pas  l'étroite  union,  de  peur 
qu'elle  ne  nuisît  à  celle  (ju'il  voudra  maintenir  et  accroître  entre 
l'Angleterre  et  la  Hollande,  et  qaû  tâchera  sans  doute,  sur  ces  deux 
fondements,  de  jeter  dans  l'esprit  du  roi  son  maître  le  soupçon  que 
sa  majesté  ne  souhaite  de  traiter  avec  lui  que  pour  rompre  la  triple 
alliance,  il  sera  bien  à  propos  que  ledit  sieur  Colbert  témoigne,  dès 
le  commencement  de  ses  négociations,  que  tous  les  ordres  qui  lui 
ont  été  donnés  ne  regardent  que  les  discours  que  ledit  roi  a  tenus 
au  sieiu-  de  Ruvigny  touchant  une  étroite  union,  et  qu'il  n'en  a 
aucun   sur  le  traité  de  commerce,   afin  de  l'engager  par  là,  autant 


PARTIE  IV.  SECTION   I.  39 

mi'il  sera  possible,  à  dcineurer  forme  dans  les  sentiments  qu'il  a 
témoignes  audit  sieur  de  Ruvigny,  et  pour  lui  faire,  s'il  se  peut, 
adroitement  craindre  que,  s'il  en  change,  on  s'appliquera  ici  au 
traité  que  les  Hollandais  proposent  dudit  partage  des  Pays-Bas.  Si 
après,  dans  la  suite,  sa  maje.sté  reconnaît  par  les  dépêches  dudit 
sieur  Colhert  qu'il  soit  bon  de  ne  refuser  pas  d'entrer  aussi  dans  la 
négociation  du  traité  de  commerce,  elle  lui  enverra  ses  ordres,  et  il 
se  trouvera  alors  muni  de  toutes  les  instructions  dont  il  pourra  avoir 
besoin  avec  les  papiers  qu'on  lui  a  dès  à  présent  mis  en  mains  à 
toutes  fins  ^ 

Au  moment  où  M.  Colbert  arrivait  à  Londres  vers  le  milieu 
d'août,  le  chevalier  Temple  en  partait  pour  se  rendre  à  La  Haye 
avec  des  instructions  diamétralement  opposées  aux  siennes.  Il 
était  fortement  recommandé  au  chevalier  Temple  de  tout  faire 
pour  resserrer  les  liens  de  la  triple  alliance  que  M.  Colbert  venait 
]K)ur  dissoudre;  de  surveiller  tous  les  efforts  que  la  France 
lenlerail  auprès  des  Hollandais  pour  la  rompre;  enfin  de  cher- 
cher à  organiser  contre  Louis  XIV  une  ligue  plus  puissante,  en 
oflijiollanl  dans  l'alliance  les  cantons  suisses  et  les  princes  de 
Brandebourg,  de  Luxembourg  et  de  Saxe^.  Ces  instructions 
prouvaient  clairement  que  l'influence  du  comte  d'Arlington  do- 
minait alors  entièrement  dans  le  conseil  britannique  et  qu'il  n'y 
avait  rien  de  solide  et  de  constant  dans  les  dispositions  de  Char- 
les II.  D'après  les  assurances  que  ce  prince  avait  données  à  M.  de 
Ruvigny,  M.  Colbert  croyait,  en  arrivant  à  Londres,  entrer  im- 
médiatement en  négociation.  Il  fui  aussi  surpris  que  contrarié 
lorsque,  dès  la  première  audience  particulière  qu'il  eut  du  roi, 
il  ne  put  obtenir  de  lui  que  des  réponses  évasives,  et  du  comte 

'    Correspondance  d' Angleterre .  vol.  LXXXII. 

'   MemoirsoJ  nr  William  Temple,  lomell,  page  38g. 


40  SliCCRSSlON   D'KSPAGNE. 

(rAiliiit;lou  (|uo  (]ps  rrponsos  néf^alives  qui  reculaient  Ixmu- 
coiip  loul(>  p(M',sp(Mli\  (>  (ralliaiire.  Il  écrivait,  à  ce  sujet,  à  son 
souverain  : 

Elirait  J'arrivai  on   cotle  ville  jeudi  dernier,   et  le  roi  d'Angleterre  nie 

dunodcpécho   f{f,,^j^3  avulieucc  Ic  lendemain  au  soir  dans  son  cabinet.  Je  lui  rendis 

de 

M.Colbcri  la  lettre  de  voire  majesté;  je  l'assurai  de  son  estime  et  de  son  affec- 
Louis  XIV  lion,  ajoutant  tout  ce  que  je  crus  le  plus  capable  de  l'en  bien  per- 
Londrcs,      suader.  Je  pris  ensuite  la  précaution  que  votre  majesté  m'a  ordon- 

îo  aoi'it  ilHiS.  .  .  ^    ,  ,., 

née  par  son  mstruction ,  pour  empeclier  autant  qu  u  se  peut  que  ce 
que  j'avais  à  dire  ne  fût  révélé  aux  Hollandais.  Il  me  dit  sur  cela  qu'il 
voyait  bien  que  ce  qui  donnait  lieu  à  celte  précaution  était  la  plainte 
que  M.  de  Ruvigny  lui  avait  faite  souvent,  que  ce  qu'il  avait  ci-de- 
vant proposé  avait  été  divulgué  et  même  imprimé;  que  cela  ne  venait 
point  de  la  faute  de  ses  ministres,  mais  seulement  de  la  subtilité  de 
l'Isola,  qui  avait  donné  pour  constant  ce  qu'il  imagine  sur  des  appa- 
rences, et  qu'il  me  donnait  sa  parole  à  répondre  de  se  rendre  cau- 
tion envers  votre  majesté  du  secret.  Cela  me  donna  lieu  de  conti- 
nuer dans  les  mêmes  termes  que  contient  mon  instruction,  et  finir 
en  lui  déclarant  que  votre  majesté  m'avait  donné  pouvoir  en  bonne 
forme  pour  négocier  et  conclure  l'affaire. 

Il  me  répondit  (pie  véritablement  il  désirait  fort  de  se  lier  d'amitié 
et  d'intérêt  avec  votre  majesté;  qu'outre  la  proximité  qui  est  entre 
vos  personnes,  votre  majesté  possède  des  qualités  qui  doivent  faire 
souhaiter  son  alliance  par  tous  les  princes  du  monde;  qu'il  avait 
assez  d'obligations  à  votre  majesté  des  bons  traitements  que  la  reine 
sa  mère  en  reçoit,  et  qu'outre  toutes  ces  considérations,  Madame  lui 
témoignait  par  ses  lettres  souhaiter  si  passionnément  une  alliance 
entre  vous  et  lui,  que,  comme  il  i'aime  tendrement,  il  serait  bien 
ai.se  de  faire  voir  combien  ses  soins  et  ses  prières  ont  de  pouvoir 
sur  lui  ;  mais  qu'il  se  trouvait  quasi  le  seul  dans  son  royaume  qui 
eût  de  l'inclination  pour  la  France,  que  tous  ses  sujets  étaient  beau- 
coup plus  portés  pour  l'Espagne;  qu'il  avait  bien   des  mesures   à 


PAIlTll":  IV,  SECTION   I.  /|  1 

garder,  qu'il  fallait  qu'on  l'aidât  ;  que  celle  union  aurail  pu  facile- 
ment roussir  auparavant  le  traité  de  La  Haye,  si  on  eût  répondu  aux 
ouvertures  qu'il  lit  pour  lors  à  M.  de  Ruvigny  ;  qu'à  présent  il  n"\ 
avait  pas  les  mêmes  facilités  ;  que  la  puissance  de  votre  majesté 
donnait  de  la  jalousie  à  tous  les  états  de  l'Europe;  qu'elle  n'était 
guère  moindre  sur  mer  à  présent  qu'elle  Test  sur  terre  ;  ([ue  le 
nond)re  de  ses  vaisseaux  augmentait  tous  les  ans  et  qu'il  savait 
qu'ils  étaient  fort  beaiix  et  fort  bons. 

A  tous  ces  discours  (jui  ne  revenaient  point  à  ce  que  je  souhaitais, 
je  me  contentai  de  lui  repartir  ([ue  véritablement  les  soins  de  votre 
majesté  et  son  application  s'étaient  étendus  sur  les  affaires  de  la 
marine  comme  sur  toutes  les  autres  de  son  royaume,  et  qu'elles 
n'étaient  plus  dans  l'abandonnement  où  on  les  a  vues;  mais,  qu'après 
tout,  votre  majesté  n'avait  point  de  sujets  si  propres  à  la  mer,  ni  de 
ports  si  commodes ,  ni  les  autres  choses  nécessaires  à  la  construction 
des  vaisseaux ,  à  la  sûreté  des  armées  navales  et  du  commerce ,  comme 
elles  se  rencontrent  en  Angleterre,  et  que  j'avais  vu  une  si  grande  quan- 
tité de  vaisseaux  sur  la  Tamise,  en  y  remontant,  qu'il  me  semblait 
que  ce  royaume  ne  devait  porter  envie  qu'aux  seuls  états  de  Hollande, 
qui  véritablement  le  surpassaient  encore  plus  en  nombre  de  vaisseaux 
que  l'Angleterre  ne  fait  tous  les  autres  états  du  monde;  mais  que, 
quand  votre  majesté  serait  encore  plus  puissante  (ju'elle  n'est,  cela 
ne  devrait  servir  qu'à  le  porter  d'autant  plus  à  souhaiter  votre  amitié, 
puisqu'il  avait  assez  reconnu  dans  cette  dernière  guerre,  et  par  la 
part  que  vous  avez  accordée  à  ses  instances ,  que  la  modération  et 
bonne  foi  de  votre  majesté  seront  toujours  au-dessus  de  sa  puissance, 
et  que  les  prières  de  ses  amis,  quand  elles  sont  accompagnées  de  la 
raison,  peuvent  tout  sur  elle;  qu'ainsi,  agissant  de  concert  et  dans 
une  bonne  union,  il  y  trouverait  de  la  gloire  et  des  avantages  con- 
sidérables pour  sa  personne  et  pour  son  royaume. 

le  lui  lis  voir  aussi  que,  s'il  y  avait  quelque  sujet  de  plainte 
loucliani  le  traité  de  La  Haye  et  ce  qui  l'avait  précédé,  il  était  entière- 
ment du  côté  de  votre  majesté.  Et  enfin,  sire,  comme  tout  ce  qu'il 

SU(X.    O'ESPAGNË      Ml.  •> 


'\'2  SUCCESSION    D'KSl'ACMv 

iiu'  fil  riidiincur  (le  iii(>  dire  ne  témoignait  aucun  eniprcsscmunl 
pour  ruiiidii  avec  votro  majesté  dont  il  s'était  déclaré  à  M.  de 
Uuvigny,  je  lui  dis,  pour  l'ougager  davantage  à  s'ouvrir,  et  nie  pré- 
parer une  voie  à  lui  faire  agréer  les  propositions  que  je  pourrais  être 
dans  la  suite  obligé  de  faire  au  comte  d'Arlington ,  sans  que  ce 
ministre  s'en  ])ût  aider  pour  nuire  à  votre  majeslé,  que  je  ne  doutais 
point  qu'il  no  fût  toujours  dans  les  mêmes  sentiments  qu'il  avait 
confiés  audit  sieur  de  Ruvigny;  que  votre  majesté  était  aussi  dans  la 
mémo  disposition:  fju'ainsi,  tous  deux  désirant  sincèrement  de  par- 
venir;) cette  imion,  je  voyais  bien  que,  si  elle  ne  se  faisait  point,  je 
non  pourrais  imputer  la  faute  cju'à  moi  et  à  ceux  cjvii  seraient  cbargés 
d'y  travailler;  et  que,  comme  j'aurais  un  déplaisir  sensible  d'avoir 
manqué,  faute  d'adresse,  une  affaire  si  avantageuse  à  vos  majestés  et 
à  leurs  royaumes,  je  lui  demandais  en  grâce  de  vouloir  bien  agir  avec 
moi  plutôt  comme  avec  ime  personne  qu'il  aurait  choisie  lui-même 
pour  conduire  cette  affaire,  que  comme  avec  un  ministi-e  de  votre 
majesté.  Pour  cela,  je  le  suppliais  de  m'iionorer  de  ses  ordres  et  de 
ses  instructions,  de  m'avertir  des  difficultés  qu'il  prévoirait,  et  des 
remèdes  qu'il  jugerait  à  propos  d'y  apporter,  et  de  trouver  bon  cjue 
j'eusse  l'honneur  de  lui  rendre  compte  de  toutes  les  conférences  que 
j'aurais  avec  ses  ministres,  afin  de  ne  pas  faire  une  seule  démarche 
qui  n'eût  son  approbation,  et  que,  pour  cet  effet,  je  le  priais  de  me 
permettre  de  le  pouvoir  voir  tous  les  jours  et  à  toute  heure,  comme 
si  j'étais  de  sa  cour.  Il  me  témoigna  avoir  pour  agréable  ce  que  je  lui 
proposais,  mais  je  ne  vis  point  dans  t^it  ce  qu'il  me  dit  beaucoup 
de  chaleur  pour  l'exécution  des  choses  qu'il  a  confiées  à  M.  de  Ru- 
vigny. Il  me  dit  seulement  qu'il  examinerait  ce  qu'il  y  aurait  à  faire 
et  qu'il  me  le  dirait. 

J'ai  vu  aussi  le  comte  d'Arlington,  et,  pour  ne  point  rendre  ma 
lettre  trop  longue  par  une  répétition  de  ce  qui  est  dans  mon  instruc- 
tion, en  conformité  de  laquelle  je  lui  ai  parlé,  je  dois  seulement  dire  à 
votre  majesté  cju'ayant  ajouté  que  le  roi  son  maître  m'avait  paru  très- 
bien  disposé  à  effectuer  les  choses  qu'il  avait  confiées  à  M.  de  Ruvigny, 


l'AUTlK  IV,  SECTION   I.  43 

il  me  dit  qu'il  élalt  bien  vrai  qiie  ledit  sieur  de  Ruvigny  avait  fait 
des  propositions,  mais  qu'on  n'en  était  pas  convenu,  et  qu'au  con- 
traire lui,  comte  d'Arlington,  avait  dit  au  sieur  de  lUnigny  qu'il 
ne  fallait  point  songer  à  faire  un  traité  d'union  et  d'amitié  entre  les 
deux  comonnes  que  l'on  ne  fût  convenu  de  l'intérêt  de  leurs 
royaumes,  qui  était  le  commerce;  que  c'est  l'idole  que  l'on  adore 
en  Angleterre,  et  que  les  peuples  ne  donnent  leur  approbation  ou 
leur  blâme  aux  traités  que  selon  l'ulilité  ou  le  dommage  qu'ils  ap- 
portent à  leurs  trafics;  qu'ainsi,  ])Our  l'aire  agréer  cette  alliance,  il 
fallait  reprendre  le  traité  de  commerce  qui  avait  été  commencé  par 
Comminges  et  ilollis;  et,  qu'étant  une  fois  conclu,  ce  serait  un  bon 
fondement  pour  l'union  entre  les  deux  rois;  que  d'ailleurs,  aupara- 
vant que  d'en  venir  à  celte  liaison  enlre  leurs  majestés,  il  fallait  voir 
si  elle  ne  préjudicierait  pas  à  l'alliancfi  qu'ils  avaient  avec  la  Hol- 
lande, laquelle  avait  produit  la  ])ai\  enlre  les  deux  couronnes,  que 
l'Anglelerre  avait  grand  intérêt  de  maintenir,  comme  la  cbose  qui 
était  la  plus  glorieuse  au  roi  son  maître  et  au  royaume;  que,  pour 
lui,  c'avait  toujours  été  là  son  avis,  et  qu'il  y  persisterait  encore 
lorsque  le  roi  son  maître  le  lui  demanderait. 

Je  lui  dis  que  tous  les  ordres  rpil  m'avaient  élé  donnés  ne  regar- 
daient que  les  discours  que  le  roi  son  niaîlre  avait  tciins  au  sieur  de 
Ruvigny  loucliant  une  étroite  union,  el  que  je  n'en  avais  aucun  sur 
le  traité  de  commerce,  lequel,  selon  mon  sens,  s'achèverait  avec  plus 
de  facilité  lorsque  ce  qui  avait  été  proposé  ou  du  moins  approuvé  par 
le  roi  son  maîlre  serait  effectué;  que  peut-être,  quand  il  y  aurait 
bien  fait  réflexion,  et  que  nous  aurions  eu  quelques  conlérences 
ensemble  sur  ce  sujet-là,  nous  nous  trouverions  tous  deux  dans  les 
mêmes  sentiments.  Enfin  je  crus  qu'après  une  si  franche  déclaration 
je  n'avais  point  d'autre  parti  à  prendre  que  de  le  porter,  autant  qu'il 
me  serait  possible,  à  ne  point  lixer  et  déterminer  sitôt  son  avis, 
afin  de  pouvoir  rendre  compte  à  voire  majesté  de  toutes  ces  choses, 
et  recevoir,  .s'il  se  peut,  de  nouveatix  ordres  touchant  l'ouverture  que 
j'ai  à  lui  faire  d'une  gratification;  car  voire  majesté  voit  bien  cpic  le 

G. 


Vi  SI ccKssioN  ivkspacm:. 

roi  d'Anglolerro  ne  m'a  ricii  dit  de  posilil";  que  son  niinisln;,  au 
contraire,  me  déclare  nettement  qu'il  est  d'un  avis  tout  opposé  à  ce 
({ue  votre  majesté  désire,  et  ceux  mêmes  qui  ne  lui  veulent  pas  de 
bien  avouent  (lu'il  a  tout  le  crédit  et  (pie  son  opinion  sera  suivie  : 
en  sorte  que  je  crains  ])ien  qu'étant,  comme  il  l'est,  entêté  de  la 
gloire  et  de  l'avantage  qu'a])porlent  au  royaume  d'Angleterre  le  traité 
de  La  Haye  et  celui  de  la  Iriple  alliance,  qu'il  considère  coumie  ses 
ouvraçfes,  e(  fait  valoir  comme  la  cause  et  le  maintien  de  la  paix, 
non-seulement  je  ne  le  puisse  porter,  par  les  ouvertures  que  votre 
majesté  m'a  permis  de  lui  l'aire,  à  passer  d'un  avis  dont  il  s'est  déjà 
déclaré  à  un  autre  tout  contraire,  et  qui  ferait  soupçonner  aux 
moins  éclairés  la  cause  d'un  si  prompt  changement;  mais  même 
(pie,  quelque  précaution  (pie  je  prenne,  mes  offres  ne  servent  qu'à 
lui  donner  de  la  réputation  dans  ce  royaume,  et  du  crédit  à  tout  ce 
(pi'il  proposera  contre  les  intérêts  de  votre  majesté.  C'est,  sire,  ce 
qui  me  tient  en  suspens,  et  me  fera  différer  de  lui  faire  cette  pro- 
position jusqu'à  ce  que  j'aie  réponse  de  votre  majesté  à  cette  lettre, 
à  moins  que  je  ne  voie  plus  de  jour  à  y  réussir  qu'il  ne  m'en  parait 
à  présent  '. 

Un  second  entretien  que  M.  Colbert  eut  avec  le  roi  d'Angle- 
terre ne  conduisit  pas  à  un  résultat  plus  satisfaisante  Louis  XIV , 
aussi  étonné  que  son  ambassadeur,  éprouva  un  violent  dépit, 
qu'il  se  garda  cependant  bien  de  montrer  dans  sa  conduite. 
Avec  une  promptitude  habile,  il  envoya  de  nouvelles  direc- 
tions à  M.  Colbert,  auquel  il  écrivit: 

Extrait  11  eût  été  malaisé  de  se  persuader  ce  qui  arrive,  après  toutes  les 

de  avances  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  avait  faites  à  Piiivigny  sur 

°"'*  la  passion  qu'il  disait  avoir  de  se  lier  avec  moi  d'une  étroite  amitié; 

'    Correspondance  d'Angleterre ,  volume         du  27  août   1668.  (Correspondance  J'An- 
LXXXU.  <jleterre,  vol.  LXXXII.) 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 


PAllTIE  IV,  SFXTION  I.  '15 

en  quoi  on  pouvait  si  peu  se  tromper,  que  celui-ci  eut  même  le  soin,  ,  \u,,, 
comme  vous  savez,  de  lui  lire  un  papier  où  il  avait  couché  tout  ce  j;  ,„i.(;j,.,„ai„ 
que  ledit  roi  lui  avait  confié  pour  me  dire,  et  dont,  après  la  lecture.  ^7  a»'"  'ties 
il  lira  une  nouvelle  approbation  de  lui  et  l'aveu  qu'il  avait  parlaite- 
ment  bien  expliqué  ses  véritables  intentions.  Cependant  rien  n'est 
plus  éloigné  du  sens  dudit  écrit  que  les  premiers  discours  que  ledil 
roi  et  son  ministre  vous  ont  tenus,  et  je  puis  dire  que  vous  êtes  Je 
troisième  ambassadeur  que  j'ai  lait  partir  d'ici  en  grande  hâte  pour 
aller  conclure  cette  étroite  union,  sur  les  assurances  positives  (ju'oii 
me  donnait  de  la  désirer  avec  passion;  et  je  vois  bien,  dès  les  pre- 
miers pas  de  celte  nouvelle  négociation,  (pie  votre  voyage  aura  sur 
cette  matière  le  même  succès  que  les  deux  autres,  à  moins  ou  que 
les  affiiircs  du  monde  ne  changent  fori,  ou  (pie  celui  qui  les  a  au- 
jourd'hui en  main  de  delà  ne  perde  quelque  cliose  de  ce  grand 
crédit  qui  les  lui  l'ait  conduire  avec  une  autorité  comme  absolue. 
selon  son  caprice  et  ses  inclinations,  plutcit  que  dans  les  véritables 
intérêts  de  son  maître. 

.\  la  vérité,  je  ne  puis  pas  me  plaindre  de  sa  sincérité,  car  il  ne 
pouvait  vous  parler  plus  clairement  (ju'il  a  fait;  un  plus  habile 
homme  (pie  lui  aurait  caché  longtemps  ses  sentiments,  vous  au- 
rait amusé  d'espérances  et  vous  aurait  tendu,  c'est-à-dire  à  moi,  des 
pièges  plus  dangereux  du  côté  des  Hollandais;  mais  il  n'a  pas  voulu 
ou  su  faire  que  je  pusse  douter  un  moment  de  sa  mauvaise  volonté 
et  de  l'aversion  invincible  qu'il  a  à  laisser  unir  les  intérêts  des  deux 
royaumes. 

C'est  tout  f avantage  que  je  puis  tirer  de  son  discours,  et  de  la 
froideur  de  celui  qu'il  a  suggéré  au  roi  son  maître  de  vous  tenir; 
mais  je  ne  juge  pas  du  bien  de  mes  aflaircs  que  vous  en  témoigniez 
à  l'un  ni  à  faulre  la  moindre  mauvaise  satisfaction  ni  par  vos  actions 
ni  dans  vos  discours,  ])iiisqu'elle  ne  servirait  (pi'à  réjouir  davantage 
les  Hollandais,  auxquels  Arlington  ne  manquerait  pas  de  faire  d'au- 
tant plus  valoir  ce  service,  (pie  vous  en  feriez  paraître  plus  de  mécou- 
leiitement  ;  et  la  crainte  même  qu'il  inspirerait  au  roi  sou  maître  dv 


'ifi  scccKSSio.N  i)i;si>a(;mv 

mavnii- oHcMiso  lui  lonniiraiL  imo  noiiv<'l!o  lualirrc  plaiislMc  de  le 
porter  à  rcssorrtM'  de  plus  eu  plus  les  uumhIs  de  leur  alliaucc  cl  à  la 
roudro  plus  durable. 

\  oici  coniiiHMU  il  résuniail  1rs  nouveaux  ordres  qu'il  douuail 
à  son  auihassadeur  : 

Pour  récapituler  tout  ce  que  j'ai  dit  que  vous  devez  l'aire,  le  voici 
eu  peu  de  mots.  Ne  témoigner  nulle  mauvaise  satisfaction  imagi- 
nable du  changement  que  vous  avez  trouvé  k  tout  ce  qu'on  avait  dit 
à  Ruvigny;  n'olïrir  rien  à  Arlington  pour  se  le  rendre  favorable;  ne 
plus  parler  des  mesures  contre  les  Hollandais  que  les  autres  eux- 
mêmes  ne  vous  le  proposent,  et  encore,  dans  ce  cas-ci ,  prendre  garde 
de  près  que  ce  ne  soit  point  un  piège;  faire  souvenir  du  secret  pro- 
mis svir  ce  qui  a  été  dit  contre  lesdits  Hollandais;  entrer  dans  les 
sentiments  d' Arlington,  que  le  traité  de  commerce  sera  im  bon 
fondement  à  celui  d'étroite  union;  prolonger  la  négociation  de  celui 
de  commerce,  sur  les  difEcultés  qui  naîtront,  et  observer  les  moments 
pour  promouvoir  l'autre  d'union  selon  les  conjonctures  qui  pour- 
raient s'en  offrir.  A  quoi  j'ajouterai  encore  :  ne  rien  dire  contre 
le  traité  de  triple  alliance,  parce  c|ue ,  dans  la  cbsposition  d'esprit 
d' Arlington  et  vu  son  pouvoir,  cela  ne  servirait  (pi'à  lui  faire  donner 
ime  plus  grande  application  à  faire  achever  et  consommer  de  tout 
point  ledit  traité  dès  qu'il  aurait  reconnu  que  l'affaire  choque  mon 
intérêt  ou  mon  goût;  et,  parla  même  raison,  il  ne  sera  plus  néces- 
saire de  lui  faire  craindre,  si  ce  n'est  en  termes  fort  généraux  et  en 
la  manière  que  j'ai  dit  ci-devant,  que  je  veuille  faire  avec  les  Hollan- 
dais un  traité  de  partage  des  Pays-Bas,  car  il  ne  lui  serait  pas  diffi- 
cile de  s'éclaircir  ià-dessus  avec  de  Witt,  et  même  de  tirer  une 
promesse  des  Etats  de  n'y  jamais  entendre  quand  je  le  voudrais  ^ 

Louis  XIV  craignait  que  M.  Colbert  n'eût  mis  trop  de  préci- 

'    Correspondance  (lAïKjlelerre  ,yd\.  LXXXII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  k1 

pitation  clans  ses  ouvertures  au  sujet  des  Hollandais,  et  que  les 
minisires  d'Angleterre  ne  le  compromissent  par  leurs  indiscré- 
tions auprès  des  États-Généraux.  Il  avait  mr^me  donné  ordre  à 
M.  Colbert  de  lui  écrire  mol  pour  mot  ce  (|inl  aAoil  dil  en  celle 
occasion,  alin  d'aviser  aux  moyens  de  prévenir  le  méconten- 
tement des  Etals-Généraux'.  M.  Colbert,  suivant  les  nouvelles 
instructions  qui  venaient  de  lui  être  transmises,  ne  parla  plus 
des  Hollandais  au  roi  d'Angleterre.  11  lui  fil  connaître  que 
son  alliance  avec  les  Etats-Généraux  n'était  plus  considérée 
comme  un  obstacle  à  une  alliance  avec  la  France-,  et  qu'il 
était  prêt  à  entrer  en  négociation  pour  le  traité  de  commerce. 
Mais  les  inquiétudes  de  Louis  XIV  s'étaient  promptement  apai- 
sées, et  M.  de  Lionne  écrivit  à  M.  Colbert: 

Vous  ne  (lovez,  monsieur,  avoir  préscnlcnicnl  aucune  inquiétude        tairait 
ni  regret  du  pas  que  vous  avez  fait  :  il  pourra  mémo  être  utile  en  <lc 

,  .  ■         ,  I         ^  I  r     ,    I  M.  (le  Liiiniic 

son  temps  par  les  raisons  que  sa  majesle  louche  dans  sa   dépêche;  i 

et  à  réyard  (les  Hollandais,  (juand  on  manquerait  de  delà  au  secret     W.  Colbert. 

,  .  ,  . .         /■      .  Saint-Germain , 

qu  on  vous  a  promis,  nous  ne  devons  pas  nous  en  mettre  tort  en  s  sept.  1 068. 
peine,  car  ils  n'en  feront  ni  pis  ni  mieux,  (juoi  qu'ils  apprennent  ou 
n'apprennent  pas  de  vos  négociations.  Le  roi,  cependant,  s'est  ex- 
pliqué que  vous  avez  bien  fait  do  ne  point  parler  à  milord  Arling- 
ton  do  l'observation  du  secret,  par  la  raison  c|uc  vous  ne  lui  avez 
rien  dit  des  Hollandais,  et  que  ce  n'est  pas  à  nous  à  entrer  dans 
ce  que  le  roi  son  maître  lui  en  aura  pu  confier''. 

Le  roi  écrivit  le  même  jour  à  son  aniba.ssadeur  : 

J'ai  roru  par  le  retour  du  courrier  que  je  vous  avais  envoyé  vos        l.Jirau 

,  1         ,  ,  .  il'iine  lettre 

dépêches  (lu  i"' dt;  ce  mois,  accompagnées  de  deux  mémoires  conte-  ,ir 

l.i.uisXIN 
'  Dépêche  du  27  notât  i6G8.  (fbrrespo/i  i"  sept.  16G8.  (Corr.  <i'.4/i(//.  vol.  LXX.XII.)  ^ 

ilance  d'Angleterre ,  y o\.  l.WXU]  '   Correspondance  d' Anrfklcrrr ,  volume 

'  rvpM'«-i<'MCoii,cria.o..is\iv,di.      Lxxxii  repÏTel" 


f\H  SI  CCKSSION   1)'ES1>A(;NK. 

liant  mot  à  i\Htl  loul  ce  fjiio  vous  aviez  dit  au  roi  irAnglelcrro,  eu 
conrornule  de  mes  iustniclions.  J'avais  désiré  cet  éclaircissement  eu 
détail  afin  que,  si  on  manquait  delà  au  secret  que  vous  avez  exigé,  je 
pusse  mieux  prendre  mes  mesures  à  l'égard  des  Hollandais  sur  ce 
<pie  j'aurais  à  répondre  aux  plaintes  qu'ils  m'en  pourraient  faire;  cl 
présentement  je  vois  bien  que  je  devrai  me  restreindre  simplement 
à  nier  le  fait  sans  y  chercher  des  explications,  et  en  cela  je  ne  ferai 
que  ce  que  vous  avez  déclaré  audit  roi  que  je  ferais  si  ses  ministres 
voulaient  abuser  et  tourner  contre  moi  la  confiance  (pie  j'ai  eue  en 
lui.  Du  reste,  je  suis  très-content  de  la  manière  dont  vous  avez  tra- 
vaillé à  réparer  autant  qu'il  était  possible  les  avances  que  votre  zèle 
pour  mon  service  vous  avait  fait  faire  avant  que  vous  eussiez  reçu 
ma  réponse  à  votre  première  dépêclie;  je  crois  même  que,  pourvu 
qu'on  m'en  garde  le  secret  qu'on  vous  a  promis,  il  n'aura  été  que 
bon  que  ledit  roi  de  la  Grande-Bretagne  ait  eu  connaissance  de  la 
disposition  que  j'avais  de  me  lier  avec  lui  envers  et  contre  tous, 
parce  qu'encore  que  présentement  le  milordArlington,  auquel  il  laisse 
l'entière  direction  de  ses  affaires  et  de  ses  résolutions,  trouve  faci- 
lité à  lui  persuader  que  son  plvis  grand  intérêt  consiste  à  demeurer 
constamment  dans  les  termes  de  l'amitié  et  de  la  liaison  qu'il  a  con- 
tractées avec  les  Etats-Généraux,  et  à  maintenir  la  triple  alliance,  dont 
il  lui  fait  une  espèce  de  gloire,  il  peut  arriver  tant  de  choses  dans 
le  monde  et  même  des  différends  pour  le  commerce  ou  pour  d'au- 
tres intérêts  entre  l'Angleterre  et  lesdits  Etats,  que  je  serais  alors 
recherché  par  le  roi  de  la  Grande-Bretagne ,  de  ce  que  son  ministre, 
lequel  peut  même  entre  ci  et  là  perdre  son  crédit,  lui  fait  aujour- 
d'hui négliger  et  rejeter  comme  étant  contraire  à  son  intérêt,  et  i| 
sera  bon  en  ce  temps-là,  comme  je  viens  de  dire,  que  l'on  sache  en 
Angleterre  ce  que  je  puis  avoir  dans  le  cœur  à  l'égard  des  Provinces- 
Unies,  en  cas  qu'elles  n'aient  pas  effacé  par  une  autre  conduite  les 
sujets  de  mécontentement  qu'elles  m'ont  donnés,  ou  que  je  n'aie 
pomt  pris  avec  elles  des  liaisons  d'autre  nature  que  celles  que  j'y  ai 
présentement. 


PARTIE  IV,  SECTION   I.  49 

Vous  devez  maintenant  continuer  à  tenir  la  conduite  que  je  vous 
ai  marquée  par  ma  dépêche  du  27  de  l'autre  mois,  négociant  le  traité 
de  conunerce  en  la  manière  et  avec  les  précautions  (pii  y  sont  pres- 
crites, et  comme  je  sais  que,  même  de  ce  traité-là,  les  Hollandais  ont 
déjà  conçu  de  grands  ombrages  et  jalousies,  craignant  que  l'on  n'y 
stipule  entre  la  France  et  l'Angleterre  des  choses  qui  puissent  être 
préjudiciables  au  commerce  que  les  Provinces-Unies  font  dans  tous 
les  endroits  du  monde  et  en  tirent  presque  seules  tous  les  prolits,  il 
sera  bien  à  propos  que,  prenant  avis  et  avantage  de  cette  appréhension 
des  Hollandais,  vous  vous  appliquiez  particulicromonl  à  rechercher 
les  moyens  qu'il  pourrait  y  avoir  de  parvenir  à  ce  qu'ils  craignent, 
faisant  discourir  ià-dessus  les  marchands  de  l'une  et  de  l'autre  na- 
tion les  plus  intelligents  en  cette  matière,  et  ne  proposant  néan- 
moins rien  d'extraordinaire  qu'après  m'en  avoir  fait  part  et  reçu  mes 
ordres;  je  suis  même  persuadé  que,  si  on  pouvait  établir  une  parfaite 
intelligence,  union  et  liaison  entre  les  deux  royaumes  sur  le  fait 
du  commerce  étranger  et  particulièrement  celui  des  deux  Indes,  il 
y  aurait  moyen  de  porter  autant  et  peut-être  plus  de  préjudice  aux 
Provinces-Unies  en  peu  d'années  qu'on  ne  saurait  faire  avec  une 
guerre  ouverte  '. 

Mais  la  crainte  de  la  concurrence  du  commerce  lioliandais 
n'était  pas  la  seule  qui  préoccupait  la  nation  anglaise.  Le  déve- 
loppement extraordinaire  que  Louis  XIV  donnait  à  sa  marine 
inspirait  à  ses  voisins  une  jalousie  qu'ils  ne  cliercliaient  nulle- 
ment à  dissimuler.  «  Ce  qui  lient  le  plus  au  cœur  de  la  nation, 
écrivait  Charles  II  à  sa  sœur,  c'est  le  commerce  et  tout  ce  qui 
s'y  rattache^.)  Celle  objection  est  de  celles  que  le  roi  d'An- 
gleterre reproduit  le  plus  souvent: 

'   Correspondance  d'Angleterre .  \o\ume         leliall,  iZi  sepicmbrc  l^^G8.(Co^^«/)onàlnc<■ 
LXXXII.  d'Angleterre  ,  vol.  XCIII.) 
'  Lettre  (le  Charles  11  à  Madame.  Wlii- 

SUCC.    D'ESPAGNE.     III  7 


50  SUCCESSION  DESPAGNE. 

Kxtraii  Mcs  dispositions  sont  toujours  les  mêmes,  écrivait-il  encore  à  sa 

d'une  lettre  .•''!••  •  .        .     i  •  ■     -i 

jç  sœur,   et  j  espère  Imir  par  arriver  en  tout  a  ce  que  je  veux;  mais  il 

Charles  11      ..  ^  ^^jj,  j.^  j-Qate  (loux  cmpcchements,  dont  le  moindre  résultat  est  de 

»  .Madame.       •'  ' 

Whiteball.  retarder  les  eflots  de  la  bonne  envie  qu'auraient  les  deux  parties  d'en 
2  sept.  i668.  venir  à  une  union  parfaite.  Le  premier  est  le  grand  soin  que  l'on  se 
donne  maintenant  en  France  pour  se  créer  un  commerce  et  pour 
être  une  puissance  maritime  imposante;  c'est  un  si  grand  sujet  d'om- 
brage pour  nous,  qui  ne  pouvons  avoir  d'importance  que  par  notre 
commerce  et  par  nos  forces  de  mer,  que  chaque  pas  que  la  France 
fera  dans  cette  voie  perpétuera  la  jalousie  entre  les  deux  nations.  Ce 
sera  un  grand  obstacle  à  l'ctalilissenient  de  relations  tout  à  fait  ami- 
cales, et  vous  ne  pouvez  vous  refuser  à  croire  qu'il  sera  très-dange- 
reux pour  moi  de  faire  ici  un  pacte  d'union  absolue  avec  la  France, 
jusqu'à  ce  que  le  premier  de  nos  intérêts,  c'est-à-dire  celui  de  notre 
commerce,  ait  été  garanti.  L'autre  difficulté  gît  dans  les  traités  que 
j'ai  faits  récemment  et  que  le  roi  mon  frère  ne  voudrait  pas,  j'en  suis 
sûr,  me  voir  enfreindre,  sous  aucun  prétexte,  lui  qui  m'a  montré 
par  son  bon  exemple  comment  on  est  martyr  de  sa  parole.  Quand 
je  dis  cela,  cependant  je  ne  nous  crois  pas  tellement  enchaînés  ici 
que ,  si  nous  recevions  satisfaction  sur  les  points  relatifs  à  la  mer,  il 
n'y  ait  jour  suffisant  à  faire  une  étroite  alliance.  Je  suis  décidé, 
puisque  toute  mon  inclination  m'y  porte ,  à  faire  tous  mes  efforts  pour 
cimenter  cette  union.  J'ai  eu  quelques  conversations  avec  M.  Colbert 
sur  ce  qui  fait  le  sujet  de  cette  lettre,  et  je  me  suis  donné  avec  lui 
plus  de  carrière  que  je  ne  puis  le  faire  ici.  Je  dois  vous  dire  que  je 
suis  parfaitement  content  de  lui,  et  que  je  le  crois  ambassadeur  aussi 
bien  choisi  que  possible  pour  cette  cour.  Je  n'ai  négligé  aucune  occa- 
sion de  lui  laisser  voir  l'affection  que  j'ai  pour  vous,  et  de  lui  faire 
comprendre  que,  ne  fussé-je  bien  disposé  pour  la  France  que  parce 
que  vous  y  êtes,  ce  seul  motif  suffirait  pour  me  faire  souhaiter  pas- 
sionnément une  étroite  union  avec  elle^ 

'   Correspondance  d  Angleterre,  vol.  XCIII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  51 

Charles  II  avait  en  efTct  manifesté  les  mêmes  craintes  à 
M.  Colbert'.  Celui-ci,  o])ligé  de  conférer  sur  un  traité  de  com- 
merce uniquement  destiné  à  couvrir  la  négociation  du  traité 
d'alliance,  n'y  mettait  j^as  beaucoup  d'empressement.  Les  mi- 
nistres d'Angleterre,  de  leur  côté,  s'en  occupaient  fort  peu, 
et  Charles  II  traitait  les  affaires  avec  son  insouciance  habi- 
tuelle. «  Il  était  bien  aise,  disait  M.  Colbert,  de  mener  une  vie 
douce  et  tranquille,  sans  aucun  end^arras".  «  Tout  dépendait 
donc  des  deux  influences  rivales  du  duc  de  Buckingham  et 
du  comte  d'Arlington.  Chacun  d'eux  faisait  des  ouvertures  à 
M.  Colbert,  mais  ambitionnait  d'agir  seul,  et  M.  Colbert  dé- 
sespérait de  rien  conclure  si  l'on  ne  parvenait  à  les  gagner 
tous  les  deux  '. 

Le  seul  lien  qui  unît  encore  le  duc  de  Buckingham  et  le 
comte  d'Arlington  était  le  danger  du  rétablissement  du  chance- 
lier Clarendon,  que  soutenait  son  gendre  le  duc  d\ork.  Après 
l'avoir  renversé  ensemble,  et  avoir  partagé  l'autorité  entre  eux 
et  les  principales  charges  entre  leurs  créatures,  ils  redoutaient 
qu'un  retour  de  fortune  ne  le  ramenât  aux  affaires,  et  ne  causât 
leur  propre  ruine.  Ils  s'en  ouvrirent  à  M.  Colbert,  qui  en  instrui- 
sit Louis  XI\  .  Quoique  ce  prince  ne  conçût  pas  bien  comment 
un  ministre  devenu  fobjet  d'une  haine  aussi  universelle  et 
banni  à  perpétuité  par  décision  du  parlement  pouvait  exciter 
encore  quelque  inquiétude,  il  recommanda  à  son  ambassadeur 
de  se  sersir  habilement  des  craintes  du  duc  et  du  comte  dans 
l'intérêt  de  ses  desseins,  qu'il  ne  perdait  jamais  de  vue  et  aux- 
quels il  rapportait  tout. 

'  Dépêche  de  M.  Collierl  à  I.oui'i  XIV,  du  8oct.  1GG8.  (Corr.  (/'/Ihj.  vol.  LXXXII.) 
du  i7senl.  1G68.  [Correspondance  d'Angle-  '  Dopt'clic  de  M.  Colberl  .i  IjOuis  XrV, 

terre,  vol.  LXXXII.)  du  29  oct.  i6(i8.  (Correspondance  d'Angle- 

'   Dépèche  de  M.  Colbert  a  Louis  XI\  ,  terre,  vol.  LXXXII.) 

7- 


:r2  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Eitraii  J'ai  vcru  ,  ocrivail-il  ;\  M.  Colbcrt,  votre  dépêche  du  :>.\)  de  l'autre 

'  ""j^"'"     mois ,  dans  laquelle  vous  nie   rendez  compte  que  Leighlon  pour 

Louis  Xl\      Biickingham  ,    cl  Willamson   pour  milord   Arlinglon,    son    maître, 

M. Colberi.     VOUS  loul  cspércr  de  parvenir,  dans  peu  de  temps,   à  former  une 

Saint -Gemiain,  étroite  unioD  entre  moi  et  le  roi  d'Angleterre ,  pourvu  que  vous  vous 

7  iiov.  1668.  ..,,,. 

attachiez  à  eux  et  que  1  on  ne  songe  pas  ici  au  rétablissement  du 
chancelier.  La  dillérence  que  je  mets  entre  les  deux  discours  qui 
vous  ont  clé  laits  conlormcs,  quoique  l'un  ne  sache  rien  de  l'autre, 
c'est  que  Buckingham  fait  son  offre  sincèrement  et  dit  ce  qu'il  a  vé- 
ritablement dans  le  cœur,  et  qu'il  serait  ravi  de  pouvoir  effectuer, 
tant  pour  acquérir  ce  mérite  auprès  de  moi  que  pour  en  tirer  ainsi 
quelques  avantages;  mais  que  l'autre  n'a  fait  ces  sortes  d'avances 
que  pour  amuser  le  tapis,  n'ayant  jusqu'ici  aucune  prétention  d'exé- 
cuter ce  qu'il  dit,  et  veut  seulement  empêcher  que  je  ne  songe  à 
profiter  des  conjonctures  pour  le  rétablissement  du  chancelier,  qui 
est  son  fantôme ,  m'entendant  là-dessus  avec  la  duchesse  d'York  et 
les  amis  de  ce  ministre  exilé,  surtout  quand  le  parlement  sera  ras- 
semblé et  qu'il  pourrait  se  porter  à  le  pousser.  Je  ne  veux  pas  con- 
clure de  là  qu'il  ne  faille  écouter  que  l'offre  de  Buckingham  et 
s'attacher  à  la  poursuivre,  rejetant  ou  négligeant  celle  de  milord  Ar- 
lington  pour  n'être  pas  sincère  et  n'avoir  pour  but  que  d'amuser. 
Je  vois  fort  bien  que  l'un  sans  l'autre  ne  saurait  faire  réussir  les 
choses  que  je  puis  désirer,  et  que  si  je  ne  puis  réunir  les  deux  prin- 
cipaux chefs  du  conseil  du  roi  d'Angleterre ,  qui  sont  dans  un  même 
sentiment,  le  roi  n'aurait  pas  assez  de  force  pour  prendre  une  résolu- 
tion de  l'un  des  deux  quand  l'autre  et  ses  émissaires  adhérents  y  se- 
raient contraires.  Ce  que  je  remarque,  c'est  qu'ils  ont  tous  deux  ime 
grande  appréhension  du  retour  du  chancelier  dans  les  affaires,  puis- 
qu'ils passent  jusqu'à  s'en  expliquer  à  mon  ministre,  et  principale- 
ment Arlington,  qui  sait  bien  qu'il  ne  vit  pas  d'une  manière  avec 
moi  qui  m'oblige  à  souhaiter  la  continuation  de  son  crédit.  11  faut 
bien  que  l'un  et  l'autre  soient  persuadés  que  le  retour  dudit  chance- 
lier ne  soit  pas  hors  de  la  possibilité  et  même  hors  de  la  probabilité 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  53 

lorsque  je  le  voudrai  appuyer.  Il  est  vrai  que  je  n'en  puis  pas  Jjicii 
juger,  ni  deviner  les  moyens  aussi  bien  qu'eux  peuvent  le  lairt-, 
et  c'est  ce  qu'il  serait  assez  important  de  pénétrer ,  à  quoi  peut-être 
vous  pourriez  parvenir,  en  faisant  sans  aflectation  parler  Lcigliloii 
sur  la  matière ,  sous  prétexte  de  vous  étonner  que  Bucklnghani 
témoigne  de  craindre  une  chose  aussi  éloignée  et  aussi  hors  d'ap- 
parence que  le  paraît  le  retour  du  chancelier,  parce  que  pcul-être 
alors  Leighton  vous  expliquera  naturellement  par  quels  moyens  ce 
ministre  pourrait  parvenir  à  rentrer  dans  les  allaires.  Cependant 
il  me  send)le  que  vous  pourrez,  en  vous  y  conduisant  avec  adresse, 
tirer  grand  avantage  pour  l'avancement  de  i'imion  de  cette  vive 
crainte  qvi'onl  le  duc  et  le  milord,  et  parliculièrcmenl  auprès  chi 
dernier,  en  témoignant  à  chacun,  <'i  part,  que  s'ils  veulent  s'enga- 
ger à  faire  réussir  dans  un  certain  len)ps  ladite  union,  vous  êtes 
prêt  de  donner  toutes  les  sûretés  qu'ils  pourront  demander  (juc, 
non-seulement  je  n'appuierai  jamais  le  rétablissement  dudit  chan- 
celier, mais  que  je  pratiquerai  tous  les  moyens  qu'eux-mêmes  sug- 
géreront pour  lui  en  boucher  les  passages;  mais  qu'aussi  il  ne 
serait  pas  juste  que,  ne  pouvant  rien  attendre  de  bon,  au  sujet 
de  cette  union,  de  ceux  qui  conseillent  aujourd'hui  le  roi  d'Angh'- 
terre,  je  me  liasse  les  mains  à  ne  pouvoir  prendre  des  mesures  avec 
d'autres  qui  lui  donneraient  des  conseils  plus  conformes  au  bien 
de  mes  affaires;  et  ledit  milord  ou  celui  qui  vous  parle  de  sa  part 
ne  pourront  désavouer  eux-mêmes  qu'en  cela  je  ne  parle  fort  é([ui- 
tablement. 

Tout  ce  que  je  viens  de  dire  ne  sont  que  préliminaires  qui  peuvent 
être  utiles,  mais  je  vois  fort  bien  que  je  n'aurai  jamais  rien  dans  le 
fond  de  l'affaire  que  je  n'aie  gagné  par  intérêt  et  le  duc  et  le  mi- 
lord, et  chacun  à  part,  en  sorte  que,  sans  savoir  rien  l'un  de  l'autre, 
ils  conspireront  au  même  but  et  croiront  chacim  avoir  auprès  de  moi 
tout  le  mérite  du  bon  succès,  ce  qui  dépend  principalement  de  votre 
dextérité.  Le  premier  pas,  pour  y  parvenir,  me  sendjlo  devoir  être 
d'intéresser  les  deux  entremelleurs  ,  l-ei'jlilon  et  V\  illanison  ,  et   les 


54  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

disposer,  ce  quo  je  ne  crois  |)as  cliiricilc,  à  rocovoir  quelque  gratifi- 
cation de  moi,  s'il  osl  possible  (pie  ce  soit  en  argent  plutôt  qu'autre 
chose;  car,  après  qu'ils  en  auront  touche  et  que  j'aurai  en  cela  sur 
eux  quelque  avantage,  et  principalement  sur  Wilhuuson,  il  aura  tant 
d'intérêt,  à  cause  de  sa  condition,  de  servir  à  la  conservation  du 
secret,  qu'il  n'y  aura  alors,  à  mon  sens,  aucun  inconvénient  à 
craindre  de  s'ouvrir  à  lui  que ,  s'il  peut  disposer  son  maître  à  rece- 
voir de  moi  un  très-considérable  présent  pour  faire  l'afTaiie,  vous 
expliquant  même,  si  vous  le  jugez  à  propos,  de  la  quantité  de  la 
somme,  vous  et  M.  Colbeit  faites  fort  de  me  porter  à  la  kii  donner, 
soit  avec  la  participation  du  roi  son  maître,  soit  à  son  insu,  comme 
il  le  désirera  davantage ,  et  que  la  somme  lui  en  sera  réellement 
comptée  en  échangeant  les  ratifications  du  traité;  ou,  s'il  le  sou- 
haite, quelle  serait  déposée  entre  les  mains  de  quelque  particulier, 
comme  de  quelque  marchand  qui  soit  de  sa  confidence  et  puisse 
être  aussi  de  la  mienne.  Vous  pourrez  tenir  en  même  temps  la  même 
conduite  à  l'égard  de  Leighton  et  de  Buckingham;  et  si  toutes  ces 
paroles  étaient  une  fois  données  de  part  et  d'autre,  je  tiendrais  le 
succès  de  l'affaire  infaillible  et  dans  peu  de  temps ,  d'autant  plus 
que  le  véritable  intéressé  fait  l'avantage  du  roi  d'Angleterre  en  ce 
rencontre,  bien  mieux  que  dans  tout  ce  qu'il  a  fait  jusqu'à  présent. 
Cependant  mandez-moi  sans  délai  quel  serait  votre  sentiment  sur 
la  quantité  des  sommes  que  je  pourrais  offrir  et  donner,  tant  à  cha- 
cun des  entremetteurs  qu'au  duc  et  au  milord,  afin  que  je  prenne 
là -dessus  ma  dernière  résolution  et  vous  envoie  mes  ordres,  le 
pouvoir,  et  même  les  moyens  pour  les  deux  premiers,  par  l'intérêt 
desquels  il  faut  commencer.  Je  n'hésiterai  pas  beaucoup  à  cela, 
étant  persuadé  que  l'affaire  est  d'une  nature  qu'il  n'y  a  argent  que 
j'y  puisse  sacrifier  que  je  tienne  très-bien  employé,  pourvu  que  j'en 
vienne  à  bout,  et  que  les  sommes  pour  les  deux  principaux  ne  soient 
déboursées  qu'après  le  coup  fait'. 

'    Correspondance  d'Ancjleterre ,  vol.  LXAXII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  55 

Il  n'y  avait  à  conipler  réellement  alors  que  sur  les  disposi- 
tions du  duc  de  Buckinghani.  H  était  parvenu  au  plus  liaul 
point  de  son  crédit.  Charles  II ,  qu'il  amusait  par  son  esprit 
et  qui  espérait,  avec  son  aide,  obtenir  de  l'argent,  cédait 
assez  facilement  à  ses  exigences.  Aussi  le  duc  de  Buckinghan) 
avait -il  écarté  des  allaires  tous  ceux  dont  les  sentiments 
lui  étaient  contraires  ou  suspects.  Il  avait  obtenu  que  le  se- 
crétaire d'état  Morrice  lût  remplacé  ])ar  sir  John  Trevor;  il 
l'emporta  sur  un  des  serviteurs  les  plus  fidèles  de  la  maison 
de  Stuart,  sur  le  duc  d'Ormond,  qu'il  contraignit  de  céder  le 
gouvernement  de  l'Irlande  à  lord  Roberts,  et  il  fit  envoyer  à 
la  Tour  sir  William  Coventry,  l'un  des  lords  de  la  trésorerie, 
qui  avait  puissamment  contribué  à  la  chute  du  chanceliei" 
Clarendon  et  qui  était  un  rival  d'autorité  pour  lui.  11  ne 
craignit  pas  de  diriger  ses  attaques  contre  le  frère  même  (h\ 
roi,  et  de  susciter  au  duc  d'York  un  compétiteur  à  la  cou- 
ronne dans  la  personne  du  jeune  duc  James  de  Montmoulli , 
fils  naturel  de  Charles  II,  et  que  ce  prince  avait  reconnu  de- 
puis son  retour  en  Angleterre. 

Mais  ce  ministre  entreprenant,  qui  joignait  une  rare  audace 
à  une  excessive  frivolité,  ne  pouvait  conserver  la  faveur  de  son 
maître  qu'en  lui  procurant  de  fargent.  Charles  II  ne  restait 
attaché  qu'à  ceux  qui  le  servaient.  Le  parlement,  dans  lequel 
dominait  le  parti  de  l'église  établie,  suspectait  le  cabinet  nou- 
veau à  cause  de  ses  liaisons  avec  les  presbytériens,  les  répu- 
blicains et  les  papistes.  Aussi  les  communes  n'avaient  accordé 
que  la  moitié  de  la  somme  demandée  poui-  la  marine,  et  elles 
avaient  mal  accueilli  le  désir  manifesté  au  nom  du  roi  da- 
doucir  la  condition  des  dissidents  religieux  en  vertu  de  la  dé- 
claration de  Breda,  et  après  qu'aurait  expiré  l'acte  contre  les 
(onventicules,  qui  devait  cesser  dans  six  mois. 


56  SI  (CKSSION   D'ESPAGNE. 

Lt>  iTvomi  annuel  du  roi  n'cxcédnil  pas  i,o3o,ooo  livres 
sterling.  Ce  revenu ,  inl'ériour  à  ses  dépenses,  lui  imposa 
un  plan  d'écononiie  bien  dilllcile  à  suivre.  760,000  livres 
Turcnl  aflectées  aux  dépenses  de  la  liste  civile;  100,000  livres 
furent  consacrées  à  payer  l'intérêt  de  la  dette  publique;  les 
180,000  livres  qui  restaient  servirent  à  couvrir  les  déficits 
accidentels,  et  à  acquitter  les  différentes  pensions  ',  qui 
furent  diminuées.  La  pension  de  la  reine  mère  eDe-même 
subit  la  réduction  commune.  On  en  avait  retranché  le  quart, 
quelques  années  auparavant;  on  en  ôla  alors  les  deux  tiers. 
Cette  princesse  en  ressentit  un  vif  mécontentement^. 

De  pareilles  mesures  étaient  plus  faciles  à  prendre  qu'à  ob- 
server. Il  fallait  de  l'argent  à  une  cour  aussi  dissipée  et  aussi 
dépensière.  Puisque  le  parlement  en  refusait,  elle  devait  en 
chercher  ailleurs.  Le  duc  de  Buckingham,  chargé  d'en  procurer 
à  son  maître,  et  sentant  qu'il  ne  se  maintiendrait  en  faveur 
auprès  de  lui  qu'autant  qu'il  lui  fournirait  les  moyens  de  satis- 
faire ses  goûts  et  de  ne  pas  renoncer  à  ses  prodigalités,  songea 
plus  que  jamais  à  s'adresser  à  Louis  XIV,  qui  était  le  trésorier 
des  souverains  nécessiteux.  11  conçut  donc  le  dessein  d'envoyer 
auprès  de  lui,  du  consentement  de  Charles  II,  son  confident 
sir  Elis  Leighton,  pour  l'entretenir  de  la  grande  affaire  de  fal- 
liance  ,  dans  l'espoir  d'arriver  à  une  conclusion  plus  prompte. 
Voici  en  quels  termes  M.  Colbert  rendait  compte  à  Louis  XIV 
de  ce  projet  : 

Elirait  J'ai  reçu  la  dépêche  de  votre  majesté  du  7  de  ce  mois  qui  règle 

dune  dépêche  j^  cond^iJte  aue  i'ai  à  tenir  tant  envers  le  duc  de  Buckingham  et 

de  1  J  '      •  1 

M.Colberi     Leighton  qu'avec  le  comte  d'Arlington  et  son  secrétaire,  pour  les 

Louis  XIV. 

Londres ,  '  Lingard ,  lome  XII ,  page  2 5o.  12  décembre  1 668.  ( Correspondance  d  An- 

i5  nov.  1668.        =  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  du        ghterre,  vol.  LXXXII.) 


PARTIE  IV,  SECTION   I.  57 

porter  à  effectuer  les  espérances  qu'ils  ont  comuiencé  à  me  donner 
d'une  bonne  union,  ainsi  que  je  me  suis  donné  riionncur  de  Técrirc 
à  votre  majesté  par  ma  lettre  du  29  du  passé.  Il  est  vrai  que  depuis 
ce  temps  les  procédés  différents  de  ces  deux  ministres  confirmonl 
bien  le  jugement  que  votre  majesté  fait  de  leurs  intentions;  car,  à 
l'égard  du  premier,  il  me  témoigne  encore  plus  de  clialcur   ipio 
ci-devant  à  disposer  l'esprit  du  roi  son  maître  à  une  liaison  étroite 
d'amitié  et  d'intérêt  avec  votre  majesté;  et  après  les  assurances  qu'd 
m'en  est  venu  donner  lui-même  cbez  moi,  dont  j'ai  rendu  compte  à 
votre  majesté,  Leighlon  m'est  encore  venu  trouver  aujourd'bui  de 
sa  part,  (jui  m'a  dit  que  ce  duc  n'avait  rien  de  plus  k  cœur  ([ue  le 
bon  succès  de  cette  affaire,  mais  que  milord  Arlington,  qui  avait  ac- 
quis tout  crédit  dans  l'esprit  du  roi  par  le  moyen  de  la  triple  alliance, 
faisait  tout  son  possible  de  la  fortifier,  tâchant  de  persuader  le  roi  et 
tout  le  conseil  que  de  là  dépend  la  sûreté  et  le  repos  du  royaume; 
qu'il  avait  lait  envoyer  ses  créatures  en  Hollande  et  en  Espagne  pour 
y  travailler  à  la  maintenir,   et  qu'il  la  considérait  comme  funiquc 
moyen  de  se  conserver  au  timon  dCB  aflaires.  Qu'ainsi  il  fallait  avancer 
le  traité  de  ligue  offensive  et  défensive  avec  la  France  avec  dextérité 
et  secret  jusqu'au  point  que  milord  Arlington  serait  comme  forcé  d'y 
donner  son  approbation  pour  ne  le  plus  pouvoir  empêcher.   Que 
pour  cela  le  dessein  dudit  duc  était,  en  s'avançanl  toujours  dans  les 
bonnes  grâces  du  roi  par  les  parties  de  chasse,  de  divertissement  et 
de  plaisir,  de  lui  faire  comj)rondrc  combien  cette  ligue  sera  utile  à 
ses  sujets  par  l'augmentation  qu'elle  apportera  au  commerce,  et  glo- 
rieuse pour  sa  personne  par  les  moyens  (pi'elle  liu  donnera  ([uelque 
jour  d'abattre  les  Hollandais  et  do  relever  la  réputation  de  l'Angle- 
terre, que  la  dernière  insulte  desdits  Hollandais  a  ternie.  Que,  comme 
il  faut  contenter  le  royaume  aussi  biin  ([uc  le  roi,   d  prétend  lairr 
goûter  l'avantage  de  l'union   avec  la  France  au  parlement  par  le 
moyen  des  créatures  qu'il  y  a;  en  sorte   que,  lorsque  le  traité  sera 
conclu  cl  ratifié,  il  reçoive  ra|)prol)alion  générale;  (pi'il  a  aussi  des- 
sein de  pousser  tous  les  amis  et  créatures  du  cliaiicelier  (|ui  restent 


bLCI,.     D'ESl'AGNE        III. 


5S  SUC  C  F.  S  S 1  (  )  N  I  )'  1 ',  S  PA  G  N  !•: . 

dans  le  conseil  cl  dans  les  cliargos,  non  pas  pour  ivs  |)cr(lrt; ,  mais 
pour  les  (U'iachcr  onticrcniont  dudil  cliancclier,  qu'ils  préféreront  à 
ceux  (lu  comte  d'Arlington  par  la  haine  qu'ils  portent  à  celui-ci; 
(pi'il  est  déjà  assuré  d'Ashley  Cooper;  qu'Anglesey  hésite  encore, 
mais  qu'il  se  promet  d'en  venir  à  bout;  et  cnhn  qu'il  espère  de 
s'attirer,  tant  ])ar  ce  moyen  que  par  d'autres  ([u'il  sait,  la  plus 
grande  partie  du  conseil  du  roi,  même  le  garde  des  sceaux,  el  de 
les  porter  tous  à  suivre  ses  sentiments,  au  moins  en  ce  qui  regarde 
l'union  avec  la  France,  de  laquelle  dépendraient  ensuite  toutes 
les  grandes  affaires  d'Angleterre,  et  qu'il  considère  aussi  en  son 
particulier  comme  le  véritable  moyen  d'avoir  la  plus  grande  part 
dans  le  gouvernement  aussi  bien  que  dans  les  bonnes  grâces  du 
roi.  Qu'il  est  encore  nécessaire  de  réunir  parfaitement  la  maison 
royale  et  de  la  porter  à  avoir  de  l'estime  et  de  l'amitié  pour  lui, 
et  que,  pour  cet  effet,  lui,  Leighton,  s'en  allait  vers  votre  majesté 
dans  deux  ou  trois  jours,  sans  la  participation  du  comte  d'Arling- 
ton,  et  sous  prétexte  de  voir  le  comte  de  Saint-Albans ,  auquel  il 
fait  profession  d'être  serviteur;  mais  qu'il  était  chargé  de  lettres, 
qu'il  m'a  montrées,  du  roi  d'Angleterre  et  du  duc  de  Buckingham 
pour  la  reine  mère  d'Angleterre,  Madame  et  ledit  comte  de  Saint- 
Albans,  auxquels  il  avait  ordre  de  faire  entendre  que  ledit  roi 
d'Angleterre  désirait  qu'ils  eussent  de  l'estime  et  de  l'amitié  pour 
le  duc  de  Buckingham,  et  qu'ils  se  détachassent  entièrement  de 
toutes  les  intrigues  que  ces  princesses  font,  à  la  suscitation  du 
comte  de  Saint-Albans,  en  faveur  dudit  chancelier;  qu'il  s'était 
aussi  chargé  d'une  lettre  de  créance  pour  vme  personne  de  consi- 
dération de  la  cour  de  votre  majesté,  qu'il  ne  m'a  pas  voulu  nom- 
mer, à  laquelle  il  n'avait  autre  chose  à  demander  que  de  lui  obte- 
nir une  audience  de  votre  majesté,  ne  pouvant  confier  à  d'autres 
qu'à  elle  ce  dont  il  était  chargé,  et  que,  s'il  réussissait  dans  son 
voyage,  il  ne  doutait  pas  que  je  ne  fisse  bientôt  après  un  traité  tel 
que  je  le  souhaitais. 

J'ai  dit  à  Leighton  que,  comme  il  s'en  va  à  Paris,  il  recevra  les 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  59 

o-râces  que  votre  majesté  lui  veut  faire,  sans  lui  spécifier,  à  cpioi  il 
est  bien  disposé;  et  je  crois  que,  comme  il  est  fort  bien  intentionné, 
un  présent  de  trois  ou  quatre  cents  pistoles  en  argent  comptant 
ne  serait  pas  mal  employé,  et  qu'il  pourra  servir  utilement  à  son 
retour  pour  ce  qui  regarde  M.  le  duc  de  Buckingham.  Ledit  Leigh- 
ton  me  dit  seulement  qu'il  était  trop  généreux  pour  rien  stipuler 
de  votre  majesté  en  faisant  l'avantage  du  roi  son  maître,  et  qu'en 
tous  cas  il  ne  recevrait  aucun  présent  que  le  traité  ne  lût  lait,  à 
quoi  je  me  suis  accordé  facilement;  pour  ce  qui  est  du  com- 
bien, j'aurais  peine  à  donner  mon  avis  là-dessus,  car,  s'il  l;\ut  par- 
tager en  deux  la  somme  portée  par  mes  instructions,  je  n'estime 
pas  que  la  moitié  fût  capable  do  faire  clianger  l'inclination  de 
M.  d'Arlinglon,  et  je  crois  qu'il  faudrait  lui  offrir  vingt  mille 
pièces  pour  l'autre  :  Leighton  pourra  bien  s'en  ouvrir  à  M.  de 
Lionne  '. 

Peu  de  jours  auparavant,  le  duc  de  Buckingham,  qui  dé- 
sirait ardemment  réussir,  avait  mis  en  avant  un  projet  qui  eut 
des  suites  plus  lard.  Un  l''rançais  atlaché  au  service  du  roi 
d'Angleterre,  M.  de  Flamarens,  était  venu  trouver  M.  Colbert, 
et,  parlant  de  l'alliance  entre  les  deux  rois,  lui  avait  dit  «  ([u'il 
savait  un  moyen  qui  réussirait  infailliblement,  si  le  roi  vou- 
lait le  pratiquer,  qui  était  de  permettre  à  Madame  de  venir 
pour  un  peu  de  temps  en  Angleterre  ^  »  M.  Colbert  avait  cru 
devoir  accueillir  assez  froidement  cette  proposition,  qu'il  con- 
sidérait, disait-il,  comme  impertinente,  et  s'était  même  dis- 
pensé d'en  écrire  à  Louis  XIV.  Cependant  sur  des  insinuations 
très-claires  du  duc  de  Buckingham,  qui  prouvaient  (|iic  la 
proposition  venait  de  lui  et  était  sérieuse,  M.  Colbert  eu  hl 

'   Correspondance  d' Amjklirre ,  volume         M.   Colherl,  du   la  novembre  iGtJ».  (/^a- 
LXXXll.  piers  de  Colbert,  vol.  XLIX;  manuscrit  de 

'  I.eltre    do    M    Colberl  de  Groissy   à         la  Bihliotlieque  ro)iile  ) 

8. 


(iO  SllCCKSSION  D'ESPAC.NK. 

pari  ;i  son  livio,  le  iiiinislro  Colberl,  qui  ronp;a<>"ca  iorkMnenl 

à  la  communiquer  à  M.  do  Lioniu^  '. 

Le  secrétaire  Lei<2,lilon  partit  pour  la  France.  M.  Clolberl 
semblait  mettre  peu  de  confiance  en  lui.  «C'est  un  lionnne, 
disait-il  à  son  frère,  cpii  bal  bien  du  pays,  el  qui  avance  quel- 
quefois des  clioscs  qui  sont  sujettes  à  caution''.  »  Il  écrivit  aussi 
à  M.  de  Lionne  en  lui  annonçant  le  départ  de  Leigblon  : 

Exilait  Leighlon  vient  de  me  dire  adieu,  el  m'assure  qu'il  partira  demain 

d'iine  dcpcchc      ,  •  o    i  -,    •  •  i  i  i-  vi        , 

de  du  matui.   belon  ce  que  j  ai  pu  juger  de  tous  tes  discours  quil  ma 

.0  )cii      fai^s^  jg  crois  que  les  propositions  qu'il  fera  pour  parvenir  à  une 

Al.  de  Lionne.  ]jonne  union  n'iront  pas  à  moins  de  cent  mille  li\Tes  sterling  pour 

^îno'vTees    ^^  '^''  ^^^^^  ^^^  prétextes  d'association  dans  le  commerce  d'Afrique 

avec  le  roi  d'Angleterre.  Je  souhaiterais,  monsieur,  qu'il  eût  assez 

de  pouvoir  pour  conclure  avec  sa  majesté  et  avec  vous  un  bon  traité 

de  ligue  offensive  et  défensive ,  quand  il  en  devrait  coûter  un  million 

au  roi;  car  il  me  semble  que,  dans  la  conjoncture  présente,  si  l'on 

était  bien  assuré  de  ce  côté-ci ,  tous  les  desseins  du  roi  réussiraient 

à  sa  gloire'. 

Le  voyage  de  Leigblon  eut  pour  objet  principal  de  nouer 
la  négociation  entre  les  deux  rois  par  l'intermédiaire  de  ma- 
dame Henriette.  Son  séjour  à  Paris  fut  court;  il  en  partit  le 
1 1  décembre  après  avoir  vu  le  roi  et  Madame.  Voici  en  quels 
termes  Louis  XIV  en  instruisit  son  ambassadeur  : 


Leighton  a  été  ici  et  en  partit  hier.  Je  l'ai  régale  d'une  bague  de 
jç  quatre  cents  pistoles,  Ruvigny  ayant  su  qu'il  faimait  mieux  cpie  de 

Louis  XIV 


Exlrail 
d'une  Ictlr 


M.  Colbcrt,  '  Lettre  de  M.    Colbert ,  ministre,    à 

Paris,  M.  Colbert,  ambassadeur  à  Londres.  Paris, 

12  dcc.  i668.    22  nov.  i668.  (Pap.  Colbert ,  yol  XLIX.) 

-  Lettre   de   M.  Colbert  de  Croissv  à 


M.  Colbert,  du  i5  novembre  iG68.  (Cor- 
respondance d'Angleterre ,  vol.  LXXXII.  ) 
'   Correspondance  d'Angleterre,  volume 
LXXXIL 


PARTIE  IV,  SFXTION  I.  61 

l'argent.  Il  m'a  entretenu  deux  fois  et  m'a  dit  de  la  pari  du  duc  de 
Buckingham  les  mêmes  choses  qu'il  vous  avait  confiées  et  qu'il  se- 
rait inutile  de  vous  redire.  Il  a  désiré  de  moi  que  j'écrivisse  un  bil- 
let pour  le  roi  d'Angleterre  ,  dont  voici  la  substance  :  «  que  Lcigbton 
était  venu  ici  et  m'avait  entretenu  de  la  part  du  duc  de  Jiuckingbam, 
et  que  je  m'assurais  qu'il  serait  bien  aise  d'entendre  les  sentiments 
où  il  m'avait  laissé  sur  cette  matière.  »  A  dire  vrai,  je  n'ai  pas  bien 
compris  à  quel  usage  le  duc  veut  mettre  ce  billet,  dont  le  roi  d'An- 
gleterre n'a  aucun  besoin  pour  savoir  mes  sentiments  que  vous  lui 
dites  tous  les  jours  par  mon  ordre,  et  plus  avant  peut-être  (ju'il  n'au- 
rait convenu  de  le  faire  pour  le  peu  de  succès  qu'ont  toutes  mes 
avances.  Néanmoins  je  n'ai  pas  cru  devoir  refuser  encore  ledit  bil- 
let, que  Leigbton  m'a  dit  que  le  duc  désirait  pour  en  être  plus  au- 
torisé auprès  du  roi,  son  maître.  Si  j'étais  de  facile  créance,  j'es- 
pérerais bien  de  l'affaire,  car  cet  homme,  en  me  quittant,  n'a  pas 
compté  de  moins  que  de  devoir  revenir  dans  quinze  jours,  et  d'a- 
voir déjà  dissipé  et  fait  aller  en  fumée  tous  les  projets  de  la  triple 
alliance'. 

Les  espérances  données  par  Leighton  furent  loin  de  se  réa- 
liser. Charles  II,  arrêté  par  lord  Arlington,  revenait  sans  cesse 
sur  la  jalousie  qu'inspirait  à  l'Angleterre  le  dévcloppcmeni 
de  la  marine  française".  Le  duc  de  Buckindiam  lui-même, 
malgré  sa  hardiesse,  n'osait  pas  brusquer  un  pareil  traité.  Soil 
impuissance,  soit  hésitation,  il  voulut  auparavant  disposer  la 
nation  anglaise  à  celte  alliance  en  excitant  la  jalousie  des  mar- 
chands de  la  cité  contre  les  Hollandais.  Il  laissa  entrevoir  à 
M.  Colbert  qu'il  faudrait  au  moins  une  année  pour  en  arriver 
à  ce  point.  Il  demanda  de  phis  que  la  France  suspendît  ses 

'   Correspondance  d'Angleterre,  voliimo  du    ?.    décembre    16G8.    {Corrcs/iondiince 

LXXXII.  d'Angleterre  .  \o].  L\\\U) 

'    Di'pcVlic  (le  M.  Colliprl  à  louis  XIV, 


(i2  SUCCKSSION  D'ESPAGNE, 

armenionis  niarilinios  et  (|U(>  rAi)<^lolcrrc  se  réservât  la  faculté 
de  contracter  d'autres  alliances  '.  Quand  Louis  XIV  apprit  qu'il 
fallait  se  soumettre  à  un  aussi  long  délai  et  passer  par  des 
conditions  aussi  inattendues,  il  exprima  son  mécontentement 
dans  la  dépêche  suivante,  sans  renoncer  loulefois  à  la  négo- 
ciation. 

Euiaii  A  otre  dépêche  chi  i  8'^  de  ce  mois  a  achevé  de  détruire  les  espé- 

dunchHu.-  |,,jj^çgg^  quoique  bien  faibles,  que  Ton  pouvait  concevoir  de  parvenir, 

Louis  Xl\  r^y  \q  moyen  du  duc  de  Buckingham,  à  une  étroite  union  avec  le 

M.  Colberi  roi  d'Angleterre.   La   nécessité  que  Buckingham  éttd)lit  d'avoir  le 

Versailles,,     peuple  d'Angleterre  favorable  à  cette  union,  celle  d'une  année  en- 
-.6  Ave.  if>f)R.   r      r  o  ....  „  ,        ■ 

tière  pour  avoir  lieu  de  s'y  disposer;  la  jalousie  que  ion  témoigne 

de  ma  très-grande  puissance  à  la  mer,  et  la  proposition  qui  se  fait 
pour  m' obliger   à  suspendre  tous  armements  maritimes;  la  liberté 
qu'on  veut  se  réserver,  sous  prétexte  de  m'en  laisser  une  pareille,  de 
faire  tels  traités  qu'on  voudra  avec  d'autres  potentats ,  sont  toutes 
choses  qui  s'accorderaient  si  peu  avec  une  envie  sincère  de  se  vou- 
loir lier  avec  moi  et  rendre  communs  les  intérêts  des  deux  états, 
qu'il  faudrait  s'aveugler  soi-même  pour  ne   pas  voir  qu'on  a  tout 
autre  intention  que  celle  qu'on  veut  donner  à  entendre ,  ou  tout  au 
moins  qu'Arlington,  qui  se  trouve  le  maître  absolu  des  affaires  d'An- 
gleterre, a  des  pensées  non-seulement  différentes,  mais  absolument 
contraires  à  l'établissement  de  ladite  union.  Je  veux  bien  croire  que 
le  duc  de  Buckingham  agit  de  bonne  foi  en  tout  ce  qu'il  vous  dit  ou 
fait  dire  par  Leighton,  et  qu'il  est  très-bien  disposé  pour  tout  ce  que 
je  puis  souhaiter,  connaissant  même  que ,   outre  l'avantage  de  son 
maître  et  de  son  royaume ,  il  peut  y  rencontrer  encore  sa  gloire  et 
son  utilité  particulière;  mais  ou  par  le  manquement  de  son  crédit, 
ou  par  le  défaut  de  son  application ,  il  y  a  grande  apparence  que 

'  Dépêche  de  M.  Golbert  à  Louis  XIV,  du  17  décembre  1668.  {Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  LXXXII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  03 

cette  bonne  volonté  demeurera  toujours  impuissante ,  si  autre  chose 
n'arrive  ou  dans  les  aflaires  du  monde,  ou  dans  la  fortune  particu- 
lière dWrlington.  J'aurais  cependant  désiré  de  savoir  ce  que  vous  dii 
Leighton,  qui  se  promettait  tant  de  belles  choses  dès  qu'il  serait 
arrivé  de  delà  ;  et  savoir  aussi  à  qvicl  usage  a  été  mis  le  billet  que 
j'avais  donné  à  Leighton  pour  le  roi  d'Angleterre  son  maître.  Si  les 
Andais,  comme  Buckin<rham  vous  l'a  dit,  voidaient  se  contenter 
d'être  les  plus  grands  marchands  de  l'Europe,  et  me  laisser,  poui 
mon  partage,  ce  que  je  pourrais  conquérir  dans  une  juste  guerre, 
rien  ne  serait  si  aisé  que  de  nous  accommoder  ensend)le,  ni  rien  de 
si  facile  exécution  que  la  première  de  ces  deux  choses-là,  étant  indu- 
bitable que,  si  nous  étions  bien  unis  sur  le  fait  du  commerce,  on 
détruirait  en  moins  de  huit  ou  dix  ans  de  temps  celui  des  Hollan- 
dais, dont  il  est  con.stant  aussi  que  plus  des  trois  quarts  passeraient 
à  l'avantage  des  Anglais,  et  du  quart  seulement  à  mes  sujets,  qui 
n'ont  pas  le  quart  du  nomljre  des  vaisseaux  marchands  qu'ont  le.s 
Anglais. 

Il  ne  faut  pas  laisser,  nonobstant  tout  ce  que  je  viens  de  dire, 
de  cultiver  toujours  la  bonne  volonté  du  duc  de  Buckingham  et  té- 
moigner se  payer  des  raisons  qu'il  vous  dit  ;  car  l'Angleterre  est  un 
état  qui  ne  demeure  pas  longtenq)s  dans  une  même  assiette,  et  ii 
y  peut  arriver  facilement,  d'un  jour  à  l'autre,  tant  de  sortes  de 
changements  ou  de  révolutions,  ou  bien  dans  les  autres  affaires  de 
l'Europe,  qu'il  ne  faut  jamais  désespérer  de  rien,  et  ce  ne  serait  pas 
un  grand  miracle  que  je  fusse  recherché,  dans  un  mois,  de  cela 
même  dont  j'aurais  fait  aujourd'hui  tant  d'inutiles  avances'. 

La  négociation  se  poursuivit,  par  l'entremise  de  madame 
Henriette,  sans  beaucoup  avancer.  L'ambassadeur  de  France, 
qui  était  grave,  doué  d'un  l)on  jugement,  mais  dépourvu  d'élé- 
gance et  de  dextérité,  convenait  peu  à  un  roi  léger,  spirituel 

'   Cniies\)ondancc  d'Amjleterre,  vol.  I.XXXII. 


(Ml  SLICCESSION  DESl'AGNE. 

el  gracieux,  et  à  des  ministres  engagés  dans  les  iiilrigues  les 
plus  subtiles  et  les  plus  compliquées.  Aussi  le  roi  et  ses  mi- 
nistres voulaient-ils  tous  Irailer  direclement  avec  Louis  XIV 
et  à  l'insu  de  son  ambassadeur,  (pie  Loigbton  contiiuiail  à 
entretenir  des  mêmes  assurances  de  la  bonne  volonté  du 
duc  de  r)uckingliam',  et  aucpiel  le  comte  d'Arlington,  de 
son  côté,  faisait  protester  de  ses  lionnes  intentions  par  lord 
Crofts". 

Le  duc  de  Buckingbam  employait,  en  effet,  toute  son  in- 
iluence  dans  la  cité  en  faveur  de  la  France.  Mais,  craignant 
que  M.  Colbert  n'eût  des  intelligences  avec  lord  Arlington,  il 
persistait  à  lui  cacher  ce  qui  se  passait.  La  nécessité  de  donner 
toujours  à  M.  Colbert  les  mômes  espérances  et  les  mêmes 
excuses  avait  décidé  Leighton  à  fuir  fambassadeur,  que  le  duc 
de  Buckingbam  évitait  de  son  côté,  afin  de  n'avoir  pas  à  s'ex- 
pliquer^. La  situation  devenait  fort  critique,  et  Leigbton  écri- 
vait à  madame  Henriette  : 

Leiire  Qn  ne  saurait  imaginer  la  position  chatouilleuse  de  notre  aflaire  : 

[.eighion      car,  d'un  côté,  il  semble  fort  dur  à  M.  l'ambassadeur  Colbert  qu'on 
Aiadamr       '^^  lui  communiquc  tout  le  détail;  et,  je  vous  assure,  quand  M.  le 
Londres,      duc  en  aurait  toute  l'envie  du  monde,  le  roi  ne  le  permettrait  pas. 
I    janv.  166  .  ç.g  ^^j  rend  l'affaire  fort  épineuse  et  délicate  à  traiter,  c'est  que,  bien 
que  ceux  qui  nous  sont  contraires  le  puissent  soupçonner,  cela  ne 
donne  pas  assez  de  lieu  pour  entrer  en  contestation  avec  le  roi.  Mais 
si ,  par  aucune  circonstance  claire  et  évidente ,  ils  la  pouvaient  dé- 
couvrir, et  se  trouvaient  assez  bien  fondés  pour  serrer  et  presser  le 
roi  de  sorte  qu'il  ne  la  pût  pas  nier,  quand  il  n'y  aurait  plus  de 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  21  janv.  1679.  [C.  d'Ang.  v.  LXXXII.) 
du   3i    décembre    iÇ)6S.  {Correspondance  ^  Dépêches  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

d'Angleterre,  \o\.  LWXlï.)  des    2Z1  et   39  janvier   1669.  {Correspon- 

'  Dépèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  dance  d'Angleterre,  vol.  LXXXII.) 


PAUTIK  IV,  SECTION   I.  65 

place  pour  cette  dissimulation  obstinée  avec  laquelle  il  l'a  cachée 
jusqu'à  présent,  malgré  tous  leurs  efforts  et  subtilités,  ils  accable- 
raient le  roi  de  l'importunité  et  de  la  politique  de  lotis  nos  faux 
sages,  qui  se  déchaîneraient  tous  à  gorge  déployée,  et  se  mettraient 
sur  mille  lieux  comnuins,  de  la  ligue,  de  la  religion,  de  la  grandeur 
de  la  France,  etc.  etc.  Ils  crieraient  au  sang  et  au  meurtre,  qu'on 
traitât  une  affaire  de  cette  im])orlance  sans  leur  en  l'aire  part,  et  de 
cette  manière  on  broncherait  au  premier  ])as;  et  le  roi,  au  lieu  du 
plaisir  cju'il  a  de  traiter  cette  affaire,  y  trouverait  d'abord  des  dis- 
putes et  des  chagrins. 

M.  le  duc  de  Buckingham  m'a  envoyé  souvent  chez  M.  l'ambas- 
sadeur pour  lui  faire  des  compliments  et  l'assurer  de  son  amitié,  et 
lui  faire  savoir  qu'il  ne  perd  point  le  temps.  Mais  j'ai  peur  que  l'on 
ait  assez  de  pouvoir  sur  l'esprit  de  M.  l'ambassadeiu-  pour  le  per- 
suader que  nous  nous  fions  plus  à  M.  de  Ruvigny  qu'à  lui ,  quand 
le  bon  Dieu  sait  c[ue,  pourvu  que  l'affaire  se  fasse  .sûrement,  nous 
ne  serons  pas  seulement  contents  que  M.  l'ambassadeur  en  ait  toute 
la  gloire  et  la  réputation  de  l'avoir  faite,  mais  que  nous  serions 
même  bien  aises  que  M.  Arlington  la  fît  de  concert  avec  lui,  n'ayant 
autre  but  que  les  deux  rois  et  leurs  royaumes  y  trouvent  leur  satis- 
faction :  et  tout  ce  secret  que  nous  gardons  si  scrupuleusement  a 
seulement  pour  fin  que  le  roi  d'Angleterre  se  puisse  trouver  bien 
avant  engagé  dans  l'affaire,  qui,  nous  espérons,  lui  sera  glorieuse 
et  utile,  avant  que  ceux  qui  ont  d'autres  pensées  et  d'autres  idées 
puissent  parvenir  à  lui  troubler  l'esprit  avec  leurs  disputes  d'ergo- 
teries. 

Leigiilon  ajoutait  en  flnissanl: 

M.  le  duc  est  tcllomont  en  colère  de  ce  que  M.  rand)assadcur  ne 
veut  pas  lui  laisser  conduire  l'alVaire  de  la  manière  qu'elle  puisse 
être  menée  à  bonne  lin,  qu'il  est  prêt  tous  les  jours  à  laisser  tout  là, 
principalement  puiscpie  \1.  le  dm:  ne  se  mélo  pas  de  ces  intrigues, 

avec.    D'ESl'AGNr.     III  '.) 


Madanv 
M.  Leighton 


(iC)  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

ai  de  ce  que  fait  milord  (trolls,  ni  le  père  Patrice,  pour  conduire 
l'affaire  plus  adroilenienl  '. 

Madame  Henrielto  lui  répondil: 
Kxiraii  j'^i  \\i\i  \[ic  \o[rv  IcUrc  au  roi,  qui   m'assure  que,  même  avant 

l'une  leUrc  ..,,.,  l'iii  i  -i 

de  que  de  la  \oir,  u  était  tres-persuade  de  la  plus  grande  partie  de  tout 

ce  qu'elle  contient,  comme,  entre  autres  choses,  de  la  bonne  inten- 
tion, voire  passion  du  duc  à  faire  réussir  l'aflaire,  de  son  industrie 
lafévrier^'cfif).  et  de  son  appréhension,  par  les  voies  qu'il  croit  les  meilleures;  que 
toutes  avances  que  Crofts  pourra  faire  pour  Arlington  ne  sont  que 
pour  tâcher  de  pénétrer  ce  qui  se  passe ,  ou  pour  se  tenir  en  état 
d'entrer  dans  l'affaire  quand  ils  ne  verront  plus  de  moyen  de  l'em- 
pêcher, comme  s'il  y  avait  été  toujours,  les  disposer  qu'il  n'y  a  rien 
à  attendre  de  bon  ni  de  si  assuré  de  ce  côté-là,  et,  au  contraire, 
toute  sorte  de  traverses  et  de  menées  sous  main  pour  en  empêcher 
le  bon  succès;  les  attachements  de  cet  homme-là  aux  Hollandais 
étant  trop  évidents,  et  son  inclination  et  sa  partialité  pour  l'Espagne 
trop  connus ,  d'où  le  duc  doit  conclure  que  le  roi  voit  très-bien  qu'il 
ne  peut  avoir  obligation  de  la  chose  qu'à  lui  seul  :  aussi  m'a-t-il  dit 
que,  si  le  duc  changeait  de  sentiment  ou  seulement  s'il  se  ralentissait, 
il  ne  voudrait  pas  y  songer  encore  un  seul  moment,  voyant  clair 
comme  le  jour  qu'il  n'y  avait  plus  rien  à  faire.  Il  enverra  ordre  à 
l'ambassadeur,  mercredi  prochain,  de  se  conduire  sur  ces  principes, 
de  ne  se  laisser  point  entamer  sur  le  secret  de  ce  qui  se  pourra  pas- 
ser entre  le  duc  et  lui  par  ce  moyen,  quelque  confiance  qu'on  lui 
témoigne  de  fautre  part  ou  quelques  promesses  qu'on  lui  fasse 
pour  tâcher  de  le  pénétrer,  et  surtout  de  laisser  conduire  l'affaire 
au  duc  en  la  manière  qu'il  fentendra,  s'abandonnant  entièrement 
à  son  jugement,  sans  jamais  montrer  de  défiance  de  sa  bonne  vo- 
lonté, lors  même  qu'il  serait  des  semaines  entières  sans  lui  faire  dire 
un  seul  mot  de  ce  qu'il  fait  pour  le  bien  de  faffaire. 

'   Correspondance  d'Angleterre,  \ol.  XCIII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  67 

Jouhliais  de  vous  dire  que  vous  ne  devez  pas  craindre  que  l'am- 
bassadeur ait  aucune  jalousie  imaginable  de  Ruvigny  ni  de  qui  que 
ce  soit,  et  que  lui-même  souhaite  toute  la  gloire  au  duc  sans  se 
soucier  d'y  avoir  part,  et  a  fort  bien  connu  que  les  pas  que  pourra 
foire  Arlington  seront  toujours  des  pièges,  et  le  roi  m'a  assuré  qu'il 
ne  lui  en  a  jamais  écrit  qu'en  ce  sens-là.  Le  plus  tôt  que  vous  pourrez 
faire  que  le  roi  mon  frère  s'ouvre  confîdemment  de  ses  pensées  à 
l'ambassadeur  sera  le  mieux,  dans  le  dessein  que  vous  mandez  qu'a 
le  duc  de  l'engager  si  avant  qu'il  ne  s'en  puisse  dédire  quand  on  vou- 
dra l'en  détourner;  ou  bien,  s'il  l'aime  mieux,  il  pourra  vous  ren- 
voyer ici,  ou  tout  autre  qu'il  voudra  choisir,  le  roi  m'ayant  dit  que 
ceux  qu'il  enverrait  de  sa  part  pour  cette  affaire  seraient  toujours 
les  bienvenus'. 

Le  comte  d' Arlington,  soupçonnant  sans  doute  qu'il  se  tra- 
mait qnelrpie  cliose  à  son  insu,  se  rapproclia  de  l'anibassadeur 
de  France.  Lord  Crofls  remplit  auprès  de  M.  Colbert  l'ollice 
dont  s'acquittait  Leighton  pour  le  duc  de  Buckingham.  Il  vanta 
le  crédit  du  comte  et  le  représenta  comme  seul  capable  de 
faire  réussir  le  projet  d'union.  Il  l'excusa  de  ne  pas  agir  plus 
promptement,  parce  qu'il  était  forcé  de  ménager  l'esprit  public, 
qui  était  très-opposé  à  l'alliance  française.  M.  Colbeit  était 
lui-même  obligé  d'avouer  à  Louis  XIV  que  le  peuple  et  surtout 
les  marchands  avalent  beaucoup  d'aversion  pour  elle,  que  le 
parlement  la  repoussait,  et  ne  voulait  d'union  qu'avec  les  états 
protestants-.  Lord  Arlington  ayant  fait  de  nouvelles  avances 
à  M.  Colbert,  celui-ci  se  montra  d'autant  plus  disposé  à  les  ac- 
cueillir favorablement,  qu'il  était  frappé  de  la  froideur  prolon- 
gée du  duc  (le  Buckingham,  et  qu'il  croyait  d'ailleurs  le  con- 

'   Correspondance  <i Angleterre ,  volume         du  3i  janvier  i()6y.  (C'orres/)0/i(/nn(v.' t/V);i 
LXXXIV.  2^clcrre.  vol.  LXXXIV.) 

'  D(!pôclie  (le  M   Collierl  a  Louis  XIV, 


es  SUCCKSSlOxN    l)lvSI>AGNK. 

cours  do  ces  deux  uiinislres  nécessaire  au  succès  de  lenlre- 

prise'.  Aussi  éciivil-il  à  Inouïs  XIV  : 

Extrait  Jo  crois,  siTc ,  clro  d'autanl  plus  oblige  à  cultiver  celle  bonne  dis- 

t  ...pocip  pQgj^iQ,^    fjj,  jyj    Arlinglon,    qu'outre    que  je    le  crois  plus  capable 

M.  Coibori  qu'aucun  autre  de  porter  cette  affaire  à  une  bonne  conclusion,  je 

Louis  XIV.  ne  vois  pas  d'ailleurs  que  toutes  ces  belles  espérances  que  Lcigtbon 

Londres,      ni'avait  données  aient  aucune  suite;  au  contraire,  il  ne  me  vient  plus 
/  fôv.  lei;*).        .         .  ,  .  . 

voir,  et  il  ne  m'est  pas  possible  de  parler  au  duc  de  Buckingliam, 

quoiqu'd  voie  l'ambassadeur  d'Espagne  et  qu'il  l'ait  traité  deux  lois 
depuis  cinq  ou  six  jours.  Peut-être  qu'il  ne  tient  cette  conduite  que 
pour  cacher  d'autant  mieux  par  là  le  dessein  dont  Leigthon  a  entre- 
tenu votre  majesté.  Cependant  il  serait  bien  à  désirer,  selon  mon 
sens,  que  ces  deux  ministres  voulussent  travailler  de  concert  à  l'a- 
cheminement de  cette  affaire;  car,  selon  ce  que  j'en  puis  juger,  l'mi 
et  l'autre  ont  assez  de  pouvoir  pour  la  traverser  et  même  la  ruiner 
entièrement,  mais  pas  un  n'en  a  assez  pour  la  faire  réussir  sans  le 
secours  de  l'autre  ^. 

M.  de  Lionne  répondit  à  M.  Goibert  en  lui  recommandant 
de  ne  témoigner  de  méfiance  d'aucun  côté.  «  Sa  majesté  désire, 
lui  dit-il,  que  vous  vous  conduisiez  à  l'égard  du  duc  et  de  Leigh- 
ton  en  la  même  manière  que  de  Madame,  c'est-à-dire  leur 
laissant  conduire  l'affaire  comme  ils  l'entendront,  se  payant  de 
tout  ce  qu'ils  voudront  bien  vous  dire  et  ne  pas  vous  dire  \  »  Il 
l'engagea  aussi  à  cultiver  les  bonnes  dispositions  que  montrait 
le  comte  d'Arlington. 

Extrait  H  Sera  bien  difficile,  disait-il,  de  pénétrer  de  longtemps  la  véri- 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colberl , 
du  3i  janvier  1669.  [Correspondance d'An-  du  i3  février  1669.  [Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  LXXXIV.)  glelcrre.  vol,  LXXXIV.) 

'  Corresp.   d'Angleterre,  vol.  LXXXIV. 


PARTIE  IV,  SECTION  T.  69 

lable  pensée  d'Arlington,  c'esl-à-dirc  s'il  veut  faire  l'union  ou  seule-     a'mieletirp 
ment  découvrir  ce  qui  se  peut  passer  là-dessus  avec  Buckinghani ,  ou    \i  jg  Lion„e 
bien,  à  la  faveur  des  espérances  qu'il  donne,  nous  rendre  plus  faciles     ^,  cMen. 
dans  certains  articles  du  traité  de  commerce,  et  peut-être  seulement        p.^jj 
en  vue  de  faire  conclure  pour  obliger  le  corps  des  marcbands.  Avec    '''  '"'''   '*'^9- 
cela  il  est  toujours  bon  de  le  laisser  engager  de  parole  plus  avant 
qu'il  se  pourra,  car  il  peut  arriver  cent  diverses  conjonctures  qui  le 
détermineraient  à  passer  carrière,  quand  même  aujourd'liui  son  m- 
tention  en  serait  entièrement  éloignée.  Mais,  à  dire  vrai,  le  princij)al 
coup  serait  si  vous  pouviez  conduire  les  clioscs  à  faire  convenir  Buc- 
kingliam  et  lui  d'agir  en  cela  do  concert,  sans  se  piquer  ni  l'un  ni 
l'autre  d'en  avoir  seul  tout  le  mérite.  Jusque-là  il  send^le  ici  qu'on 
n'en  doive  rien  espérer  de  bon,  jugeant  comme  vous  que,  sans  ce 
concert,  aucun  d'eux  n'a  ni  assez  de  crédit  ni  assez  de  force  d'esprit 
])our  entreprendre  une  si  grande  affaire  et  la  soutenir  ^ 

Cependant  il  devenait  indispensable  de  mettre  M.  Colbert 
dans  le  secret  des  négociations  détournées  du  duc  de  Buc- 
kingiiani.  Il  pouvait  prendre  des  engagements  avec  le  comte 
d'Arlington  et  remettre  tout  en  question.  Le  marquis  de  llu- 
vigny  écrivit  à  Loigliton  pour  l'engager  à  vaincre  les  pré- 
ventions du  duc  (\o  Buckingham  et  à  tout  confier  à  l'ambas- 
sadeur. 

Vous  savez ,  lui  rappelait-il ,  que  ie  vous  dis  plusieurs  fois  que ,  pour        i^trai 

.  •  •.    p  11    •  11-  (l'une  ielliv 

bien  réussir  dans  nos  dessems ,  d  iallait  commencer  par  la  conliance ,  ,iu 

et  qu'un  des  principaux  moyens  pour  l'établir  était  celui  de  n'avoir  au-  ae'mmgny 

cun   secret  pour  M.  Colbert.  Vous  comprenez  bien,  lorsqu'on  lui  j^^'^^j^^,; 

cache  les  moindres  choses,  qu'il  faut  de  nécessité  qu'il  conçoive  des  p^^.;^ 

soupçons,  lesquels  naturellement  doivent  passer  jusqu'à  son  maître'^  '3  '^^^^  'tii'y 

'    Correspondance  >l'Anijlclcrrc ,  volnnie         Leigliloii,  du  1 3  février  iGGg.  (C'orres/(o/i- 
lAXXIV.  danced' Angleterre,  vol.  LXXXU  .) 

'   I.ellre    (lu    m.Trquis    de    Huvigny    a 


70  S['CCESS10N   D'ESPAGNE. 

Madaiiio  lliMiiioltc  écrivit  de  son  côté  au  duc  Ac  lUickin- 
ghani  pour  l'y  décider.  Leigliton  annonça  à  madame  Henriette 
«  que  le  duc  de  Buckingliani  allait  entrer  en  une  grande  con- 
fiance avec  M.  Colbert  pour  l'avenir;  qu'il  avait  dessein  d'é- 
baucher quelque  chose  avec  M.  l'ambassadeur  par  son  entre- 
mise et  d'envoyer  les  cahiers  par  des  exprès  c[ui  ne  seraient 
pas  d'une  importance  à  alarmer  les  personnes  qui  n'avaient 
l'œil  à  autre  chose  avec  tant  d'attention  que  pour  pénétrer  dans 
cette  affaire  et  la  gâter  en  s'ingérant  dans  sa  conduite  '.  » 

Le  duc  de  Buckintiham  écrivait  aussi  à  Madame  : 

Extrait  J'ai  été  chez  M.  Colbert,  comme  vous  me  l'aviez  ordonné,  et  lui  ai 

d'îfduc"      ^^^  ^^®  vous  m'aviez  commandé  de  lui  communiquer  toutes  choses, 

de  BuckiugiKim  i|^ais  «juc  je  ne  l'osais  faire  sans  la  permission  du  roi  mon  maître  ,  et 

Madame.      que,  pour  Cette  raison,  je  le  priais  de  vous  demander  pardon  dema  part^. 

Londres, 

.7fév.  1669.  Cependant  il  ajoutait  qu'il  allait  «  entrer  en  matière  avec 
M.  l'ambassadeur,  «  mais  que  c'était  avec  regret,  «  puisque  as- 
surément par  ce  moyen  l'affaire  tirerait  plus  en  longueur  ^. 

Mais  pendant  que  M.  de  Ruvigny  et  madame  Henriette  écri- 
vaient à  Leighton  et  au  duc  de  Buckingham  pour  les  presser  de 
s'ouvrir  entièrement  à  M.  Colbert,  M.  de  Lionne  lui  avait  tout 
appris  en  lui  envoyant  copie  des  lettres  de  Leighton  à  Madame. 
M.  Colbert  reçut  cette  communication  avec  joie  et  répondit  à 
M.  de  Lionne. 

Extrait  J'ai  reçu  la  lettre  qu'il  vous  a  phi  m'écrire  du  1  3*^  de  ce  mois,  et 

d'une  dépêche    .  .  ,         .  -  .  , 

de  je  ne  puis  assez  vous  témoigner  de  reconnaissance  des  marques  que  je 

M.  Colbert 

à 

M.  de  Lionne. 


reçois  de  la  confiance  du  roi  par  la  communication  que  vous  me  don- 


Londres,  '  Lettre  de  Leigliton   à   Madame,  du  dame,  du  17  février  1669.  (Corres/ionf/aHce 

.?  p\.  ibig.     jO  fgypjgj.  jg6g_  [Correspondance  d'Angle-  d'Angleterre ,  vol.  LXXVIII.) 
terre,  vol.  LXXVin.)  "  'llnd. 

'  Lettre  du  duc  de  Buckingtiam  à  Ma- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  /• 

nez  des  lettres  que  Lcighton  écrit  à  Madame,  et  des  réponses  qu'il 
a  reçues  d'elle  et  de  M.  de  Ruvigny.  Si  le  zèle  que  j'ai  pour  le  service 
de  sa  majesté  pouvait  être  augmenté,  rien  au  monde  n'y  contribue- 
rait davantage;  et  cela  me  facilite  aussi  d'aulanl  plus  les  moyens  de 
le  servir,  M.  de  Buckingham  et  Leighlon  ayant  déjà  liùt  des  pas  qui 
me  font  croire  que  les  lettres  qu'ils  ont  reçues  ont  banni  la  méfiance 
qu'ils  témoignaient  avoir  de  moi  :  le  premier  me  devait  venir  voir 
hier;  mais,  comme  il  a  su  que  le  roi  et  la  reine  y  venaient  souper,  il 
s'est  envoyé  excuser  et  m'a  fait  espérer  que  ce  serait  aujourd'hui.  Pour 
Leighton,  il  est  venu  trouver  le  sieur  Joly  et  lui  a  dit  qu'il  le  priait 
de  découvrir,  s'il  pouvait,  comment  lui  Lcighton  était  auprès  de  moi  ; 
et  quelque  assurance  que  Joly  lui  ait  pu  donner  de  mon  amitié  et 
du  désir  que  j'avais  de  le  servir  en  tout  ce  qui  dépendrait  de  moi,  il 
a  désiré  de  lui  qu'il  sût  encore  plus  particulièrement  mes  sentiments 
et  qu'il  s'en  informât.  Je  lui  ai  fait  dire  tout  ce  qui  le  pouvait  guérir 
de  l'opinion  qu'il  a  que  je  suis  offensé  '. 

La  négociation  paraissait  en  ])onne  voie.  Le  roi  Charles  II 
lui-même  donna  personnellement  à  M.  Colbert  les  espérances 
les  moins  déguisées  dans  une  visite  qu'il  fit  à  l'improviste  à 
l'ambassadeur,  et  dont  celui-ci  rendit  compte  à  Louis  XIV  dans 
la  lettre  suivante  : 

Mardi  au  soir,  le  roi  avant  été  averti  que  le  due  de  Montmouth ,        lùiraii 
qui  est  fort  dans  sa  confidence,  et  d  autres  de  leurs  anus  soupaicnt  .1. 

chez  moi,  s'y  en  vint  avec  M.  le  duc  d'York,  et  après  m'avoir  porté     ^   *'""'"' 
la  santé  de  votre  majesté,  il  but  ensuite  à  leur  bonne  union,  et  me     '•">''»  J^iv. 
serrant  la  main  me  dit  à  1  oreille  que  dans  peu  nous  aurions,  lui  et    ^  ^_^.,^^  _,.,.^^ 
moi ,  la  satisfaction  de  la  conclure.  Au  sortir  du  repas  il  me  confirma 
la  même  chose;  je  m'avançai  de  lui  dire  qu'il  était  à  présent  maître 
d'un  grand  royaume,  mais  qu'il  disposerait  de  deux  avec  encore  plu.<; 
de  silreté  du  moment  que  celle  affaire  serait  achevée,  parce  qu'avec 

'    Correspnnduncc  d' Anfjlelerre ,  vol.  LXXXIV. 


7l)  si  CCKSSION    I)KSPA(;i\E. 

I";iiiiili('  (le  volio  iiiaj(\sU'  il  aiirail  loiile  la  France  prclc  à  le  servii- 
dans  SOS  besoins;  qu'il  avait  Irop  de  lumières  pour  ne  ponil  recon- 
naître qu'il  ne  devait  pas  se  promettre  la  même  chose  d'aucun  état, 
n'y  en  ayant  point  qui  ait  tant  d'intérêt  à  la  conservation  de  sa  per- 
sonne et  de  son  autorité.  Il  m'assura  qu'il  était  fort  persuadé  de  ce 
que  je  lui  disais  et  que  dans  peu  je  verrais  les  elïets  '. 

Malt^ré  toutes  ces  assurances,  la  grande  affaire  ne  uiarcliait 
pas;  Charles  II  hésitait  toujours  devant  les  obstacles  qu'il  ren- 
contrait dans  son  conseil  et  qu'il  prévoyait  dans  la  nation.  Le 
duc  de  Buckingham ,  rjui  venait  de  renverser  son  ennemi ,  le  duc 
d'Ormond,  désirait  l'alliance  avec  plus  d'ardeur  qu'il  ne  dé- 
ployait d'activité  pour  la  conclure.  Soit  qu'il  en  comprît  toutes 
les  difficultés  malgré  son  esprit  frivole,  soit  qu'il  redoutât  la 
responsabilité  d'un  acte  aussi  dangereux,  malgré  son  audace  et 
sa  vanité  qui  lui  en  faisaient  ambitionner  l'honneur,  il  ne  se  hâ- 
tait pas.  Tandis  que  Leighton  écrivait  à  madame  Henriette  «  que 
le  détail  du  traité  devait  èlre  mûrement  considéré  pour  plaire 
aux  peuples  et  tenu  fort  secret  juscpi'à  ce  que  les  esprits  pus- 
sent y  être  disposés^,  »  le  duc  lui  disait  de  son  côté  :  «  Pour  l'a- 
mour de  Dieu,  ne  vous  impatientez  point,  et  considérez  c]ue, 
dans  les  lieux  où  il  y  a  des  mesures  à  prendre  pour  gagner  la 
bonne  volonté  du  peuple,  on  ne  peut  pas  agir  avec  tant  de 
promptitude  que  l'on  voudrait^.  » 

Louis  XIV,  cpti  ne  négligeait  aucun  moyen  et  ne  repoussait 
aucun  agent  pour  arriver  à  son  but,  en  employa  alors  un  assez 
singulier.  Il  savait  que  Charles  II  devait  être  surtout  conduit  par 

'   Correspondance   d'Angleterre ,  volume  '  Posiscriptum  de  la  lettre  du  duc  de 

LXXXIV.  Buckingham    à    Madame,   du   17   février 

'  Lettre  de  LeiglUon   à   Madame,  du  1669.   {Correspondance  d'Angleterre,    vol. 

16  février  1669.  {Correspondance  d'Angle-  LXXVIII.  ) 
terre,  vol.  LXXVIII.) 


PAiniK  IV,  SKCriON   1.  73 

ses  goûts  et  ses  passions.  Ce  prince  était  adonné  à  l'astrologie 
et  à  ralcliimie.  Il  s'enferniail  des  heures  entières  avec  le  duc  de 
Buckingliain  pour  souffler  et  cherclKM-  probalilenienl  la  pierre 
philosopliale  par  la  Iransnui talion  des  métaux.  Louis  XIV  et 
M.  de  Lionne  espérèrent  pouvoir  se  servir  de  cette  faiblesse  du 
roi  d'Angleterre  pour  s'emparer  de  son  esprit  et  hâter  la  con- 
clusion du  traité.  Ils  envoyèrent  à  Londres  un  théatin  appelé 
l'abbé  Pregnani ,  qui  disait  la  bonne  aventure,  avait  une  grande 
réputation  d'astrologie,  et  avec  lequel  le  duc  de  Monlmouth 
s'était  fort  lié  pendant  son  séjour  à  Paris.  M.  de  Lionne  fa- 
dressa  à  M.  Colbert,  avec  une  lettre  dans  laquelle  il  lui  expli- 
quait l'usage  qu'il  devait  faire  de  cet  étrange  négociateur,  tout 
en  ayant  soin  de  détruire  d'avance  fombrage  qu'aurait  pu 
causer  son  envoi  à  farnbassadeur. 

Le  roi ,  lui  disait-il ,  a  très-souvent  considéré  que ,  comme  vous  avez        KMiait 

(1  une  lettre 

à  faire  prendre  une  grande  résolution  à  un  prince  naturellement  fort  de 

■  1  •       •       1  p  .  •  1,1      •    j  I  .        M.  Je  Lionne 

irrésolu,  dont  la  i)rincipale  conliance  se  trouve  aujourd  Imi  déposée  ^ 

entre  deux  personnes,  dont  l'une  a  des  inclinations  et  des  attache-  ^1- Colbert. 
ments  directement  opposés  à  cette  résolution,  et  l'autre,  qui  peut  avoir  ^^  p^,  '  ,^,5,, 
de  bonnes  intentions  et  quelque  intérêt  même  à  faire  réussir  la  chose, 
estextraordinaircment  inappliquée,  sa  majesté,  dis-jo,  a  plusieurs  fois 
considéré  qu'un  des  moyens  qui  pouvaient  vous  être  plus  utiles  pour  h- 
bon  succès  de  votre  négociation  serait  d'avoir  à  votre  entière  disposi- 
tion, auprès  dudilroi,  quelque  personne  affidée  et  d'esprit  capable, 
entrant  à  toute  heure  dans  ses  divertissements  et  ses  plus  secrètes 
occupations,  où  votre  caractère  ne  vous  laisse  pas  admettre;  et  que 
vous  pussiez  vous  servir  de  cet  homme  pour  faire  insinuer  les  choses 
que  vous  n'auriez  pas  occasion  de  dire,  ou  qui  même  seraient  mieux 
et  persuaderaient  davantage  étant  dites  par  un  tiers;  être  ponctuel- 
lement averti  de  tout  ce  qui  se  passe,  et  enfin  employer  cette  sorte 
d'émissaire  comme  la  main  ot  rinstrnnu-nl  (pi'cOlc  ni'l  à  l'usage  qu'elle 


suce.    D'ESPAtJNE      III. 


74  SUCCESSION    D'ESPAGNE. 

\eiU,  et  si  elle  ne  veul,  à  rien.  Sur  ce  fondemenl  le  roi  a  embrassé 
avec  plaisir  l'occasion  qui  se  présente  de  vous  fournir  d'ici  même, 
sans  donner  de  delà  aucun  soupçon,  un  instrument  de  la  nature  que 
je  viens  de  dire,  par  im  incident  qui  est  heureusement  arrivé,  que 
je  vais  vous  expliqutu-  en  peu  de  mots  :  Vous  savez  sans  doute  qui 
était  le  père  Pregnani,  ihéatin,  que  le  roi  a  tiré  du  cloître  pour  en 
Taire  un  abbé ,  à  la  recommandation  de  madame  l'électrice  de  Bavière, 
et  vous  n'ignorez  pas  non  plus  (jue  la  connaissance  qu'il  a  de  l'astro- 
logie judiciaire,  aussi  parfaite  qu'on  la  peut  avoir  dans  une  science 
d'ailleurs  fort  incertaine,  lui  donna  d'abord  un  grand  nom  dans  Paris, 
et  particulièrement  aujirès  des  dames,  qui  ont  toujours  des  curiosités 
de  pénétrer  dans  l'avenir  pour  ce  qui  regarde  leur  fortune  ;  la  même 
chose  est  arrivée  à  M.  le  duc  de  Montmouth  quand  il  était  en  France. 
11  vit  souvent  ledit  abbé  dans  les  deux  voyages  qii'il  a  faits  ici,  et  se 
trouva  si  enchanté  de  toutes  les  choses  qu'il  lui  dit  des  événements 
de  sa  vie  passée ,  et  charmé  peut-être  aussi  des  espérances  qu'il  lui 
donna  pour  favenir,  qu'ils  contractèrent  ensemble  une  amitié  fort 
étroite,  et  en  se  séparant  le  duc  dit  à  l'abJîé  qu'en  toutes  manières  il 
fallait  qu'il  fît  voyage  en  Angleterre ,  parce  que  le  roi  son  père ,  sur 
les  relations  qu'il  lui  en  avait  faites,  avait  très-<i,rande  envie  de  le  voir, 
se  plaisant  fort  à  l'astrologie  et  y  donnant  beaucoiq)  de  créance.  Il  est 
encore  à  remarquer  que  ledit  abbé  est  très-intelligent  en  chimie ,  k 
quoi  on  sait  ici  que  ledit  roi  donne  ses  principales  applications;  que 
quand  il  s'enferme  souvent  et  pour  des  heures  entières  avec  le  duc 
de  Buckingham,  c'est  pour  faire  souffler  en  leur  présence. 

Depuis  quelques  jours  ledit  duc  ayant  écrit  audit  abbé  pour  le 
sommer  pressamment  de  la  parole  qu'il  lui  avait  donnée  de  fan-e  un 
voyage  en  Angleterre,  et  celui-ci  en  ayant  rendu  compte  au  roi,  sa 
majesté,  qui  l'avait  même  fait  inviter  par  moi  à  tâcher  de  se  faire 
venir  cette  lettre  pour  les  raisons  et  sur  les  fondements  que  j'ai  ci- 
dessus  touchés,  témoigna  être  très-aise  de  la  chose,  sous  les  condi- 
tions suivantes  qu'elle  a  prescrites  audit  abbé ,  qui  sont ,  qu'acquérant 
les  entrées  dans  les  divertissements  et  occupations  du  roi  d'Angle- 


PARTIE  IV.  SECTION  J.  75 

terre,  il  appliquera  toute  son  industrie  à  vous  servir  dans  les  choses 
que  vous  lui  direz,  dont  on  ne  lui  a  donné  ici  aucune  connaissance 
imaginable;  (ju'il  ne  fera  pas  une  démarche  ni  ne  dira  même  un  seul 
mot  qui  puisse  regarder  les  alTaires  du  roi,  soit  au  duc,  soit  au 
milord,  que  ce  ne  soit  par  vos  ordres  et  sur  les  instructions  que 
vous  lui  aurez  données;  et  enfin,  que  non-seulement  il  vous  rendra 
compte  de  tout  journellement  par  les  moyens  que  vous  aviserez  qui 
pourront  rendre  moins  suspect  votre  concert,  comme  il  serait  au  roi 
même,  mais  que  de  plus  sa  majesté  lui  défend  de  rien  écrire  ici,  tant 
qu'il  sera  en  Angleterre,  non  pas  même  à  moi,  sa  majesté  ne  vou- 
lant rien  savoir  que  par  votre  seul  canal,  comme  il  est  juste;  et  que 
par  conséquent,  quelque  chose  qu'on  lui  pût  dire  dont  on  lui  de- 
mandât le  secret  à  votre  égard,  il  doit  vous  le  dire  tout;  ot  que  s'il 
manquait  à  cela,  et  qu'il  le  fît  passer  ici  sans  votre  participation,  sa 
majesté,  quelque  avantageuse  que  lui  pût  être  la  chose,  lui  enverrait 
aussitôt  ordre  de  s'en  revenir. 

Je  crois,  monsieur,  à  ces  conditions-là,  qu'il  n'oserait  mancpier 
d'exécuter,  s'il  ne  voulait  lui-même  se  ruiner  ici,  ce  qu'il  a  trop  d'in- 
térêt de  ne  faire,  que  la  résolution  que  lo  roi  a  prise  peut  vous  être 
fort  avantageuse  dans  votre  négociation ,  et  qu'il  ne  serait  pas  même 
impossible  que  le  roi  d'Angleterre  ne  pût  être  persuadé  p^  des 
raisons  d'astrologie,  k  laquelle  il  donne  grande  foi ,  qu'il  n'a  de  bonne 
et  sûre  liaison  à  laire  qu'avec  la  France,  et  que  toutes  les  autres 
pourraient  causer  la  ruine  de  ses  affaires  et  de  son  autorité.  Vous 
trouverez,  je  m'assure,  que  l'abbé  a  infiniment  d'esprit,  et  une  mer- 
veilleuse dextérité  à  parvenir  à  ses  fins,  et  qu'il  peut  faire  des  mer- 
veilles, et  particulièrement  étant  bien  conduit  comme  il  le  sera 
quand  vous  le  dirigerez.  Je  lui  ai  dit  qu'il  aille  descendre  chez  le 
duc  de  Monlmoulli,  pour  ne  point  donner  de  soupçon  de  son 
arrivée,  et  qu'il  vous  envoie  on  même  temps  |)ar  son  valet  cette 
lettre,  afin  qu'elle  puisse  être  déchillréo  (juand  il  vous  ira  rendre 
ses  dcvv)irs  la  première  fois'. 

'    Ciiiresiiontlaiice  irAiiijlcterre,  \-o\.  I^XXXU  . 


7(1  SICCKSSION    DESl'ACJMv 

L'ahhr  Pregnani,  arrivé  à  Londres,  envoya  à  M.  (lollicrl  la 
ItMtnMlonl  il  était  ])()i-l(Mir,  vl  alla  lui  rendre  visite  l(^  lo  mars'. 
La  n('<;(H-iation  secrète  eliani;eait  de  canal  :  elle  s'était  laite  d'a- 
hord  par  le  duc  de  Buckiu<;liain  et  Leigliton,  presque  à  Finsu  de 
M.  Colheit  ;  elle  devait  uiainlenani  être  conduite  par  M.  Col- 
lier! et  Tahbe  Pr(><;nani,  sinon  à  l'exclusion,  du  moins  sans  le 
concours  du  duc  de  Buckingham.  Mais  le  duc  lut  prévenu  de 
tout  ce  qui  se  passait  par  sa  sœur,  la  duchesse  de  Ricliemond, 
qui  restait  en  France  auprès  de  la  reine  mère  d'Angleterre.  Le 
vaniteux  favori  fut  exaspéré.  Blessé  dans  son  orgueil,  menacé 
dans  son  ambition,  il  s'emporta  en  récriminations  et  en  re- 
proches contre  Madame.  Leighton,  qui,  de  son  côté,  craignait 
d'être  supplanté  dans  les  bonnes  grâces  de  Louis  XIV  par  le 
théatin,  se  montra  fort  mécontent,  et,  comme  ses  indiscrétions 
pouvaient  être  dangereuses,  M.  Colbert  jugea  à  propos  d'a- 
cheter son  silence.  La  lettre  que  l'ambassadeur  écrivit  <à  M.  de 
Lionne  expose  d'une  manière  curieuse  l'orage  que  souleva  l'ar- 
rivée du  théatin. 


Extrait 


dunedéèchc        L'abbé   Pregnani,    écrivait-il,    est   parti    hier  au  matin   pour  se 
de  rendre   à  New-Market,  après   m'avoir  dit  que  le  roi,  qui  v  va  au- 

M.  Colbcrl       •,,,.,•,.,     1  ,    .  '   n        J 

à  jourd  lîui,  lui  a  témoigné  désirer  de  le  voir.  Les  moyens  dont  il  s'est 

M   de  Lionne.  •  •.         i  •       •.  i      i  -ri- 

servi  pour  exciter  la  curiosité   de  sa  niaieste  J)ritannique  sont  assez 

Londres,  .    .  ■*  ^ 

1 8  mars  i668.  piaisants,  sclon  ce  qu'il  m'en  a  confié.  Le  duc  de  Montmouth  étant 
amoureux  d'une  fort  belle  demoiselle  pour  laquelle  il  a  cru  que  le 
roi  et  M.  le  duc  d'York  avaient  aussi  beaucoup  d'inclination,  a  eu  la 
curiosité  de  savoir  de  l'abbé  qui  des  trois  obtiendrait  le  plus  tôt  ce 
qu'il  souhaite;  celui-ci,  sans  avoir  vu  la  lille,  lui  a  dit  quelles  étaient 
sa  physionomie  et  ses  inchnations,  ce  qu'elle  avait  fait  par  le  passé 
et  ce  qu'elle  ferait  à  favenir,  et  le  tout  avec  des  circonstances  si  par- 

Letlre  de  M.  Colljert  à  M.  de  Lionne,  du    i  i   mars  1669.  {Correspondance  d'Angle- 
feire,  vol  LXXXIV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  77 

ticulières  que  le  roi,  en  ayant  été  averti  par  le  duc  de  Montmoulli,  a 
voulu  que  l'abbé  fit  son  boroscope,  et  pour  cet  ciTct  qu'il  porlùl  ses 
livres  à  New-Market  pour  y  travailler.  Voilà,  monsieur,  quel  a  été 
son  commencement;  si  la  suite  y  répond  et  qu'il  veuille  bien  que  vous 
en  soyez  averti  par  moi ,  j'en  aurai  de  bonnes  à  vous  conter. 

A  peine  était-il  sorti  que  Leigbton  m'est  venu  voir  et  m'a  l'ait  lire 
une  lettre  dont  il  m'avait  parlé  la  veille  à  Wbilcball;  cette  lettre  est 
en  anglais  et  d'un  caractère  de  femme;  aussi  m'a-t-il  dit  qu'elle 
avait  été  écrite  par  madame  la  ducbesse  de  Ricbcmond,  qui  est  auprès 
de  la  reine  mère  d'Angleterre,  à  M.  de  Buckingbam  son  frère.  La 
diction  en  est  fort  confuse  et  répondante  à  l'esprit  de  la  dame.  Ce 
qu'elle  contient  de  plus  considérable  est  que  Madame  ne  se  iie  point 
à  lui,  qu'elle  le  liait,  qu'elle  envoie  im  astrologue  pour  négocier 
avec  le  roi,  ledit  duc  de  Montmoulli  et  Hamilton  sans  lui  en  donner 
aucune  part;  que  le  comte  de  Saint-Albans  doit  être  bientôt  ici  et 
se  joindra  aux  autres;  qu'enfin  on  le  joue,  et  surtout  qu'il  se  garde 
bien  d'aller  à  Paris ,  parce  que  ses  ennemis  le  perdraient  pendant 
son  absence.  Elle  l'informe  encore  de  beaucoup  de  particularités 
que  j'omets,  parce  qu'elles  ne  regardent  point  nos  aû'aires.  Après 
que  j'eus  lu  cette  lettre,  et  qu'il  m'a  expliqué  les  mots  que  j'avais 
peine  à  comprendre,  il  m'a  dit  tpa'elle  avait  mis  le  duc  de  Burkin- 
gliam  dans  une  fort  mauvaise  humeur,  qu'il  lui  avait  dit  «  qu'il  se 
repentait  d'avoir  donné  à  Madame  tant  de  part  aux  affaires;  que  le 
roi  n'y  avait  au  commencement  aucune  disposition  et  était  mal  sa- 
tisfait d'elle;  que  c'était  lui  qui  avait  obligé  sa  majesté  britannique 
à  confier  cette  négociation  à  Madame,  afin  de  lui  donner  du  crédit 
en  France;  qu'il  avait  regret  d'avoir  interrompu  pendant  quelque 
temps  la  bonne  correspondance  avec  moi;  que  c'était  Madame  qui 
en  était  cause,  et  qui  lui  avait  fait  écrire  qu'il  ne  devait  point  avoir 
de  confiance  en  moi,  parce  que  j'avais  écrit  au  roi  (pi'il  était  trop 
inappliqué,  et  qu'il  ne  fallait  pas  espérer  de  rien  faire  de  bon  avec 
lui  si  M.  Arlingtonn'y  était  point;  que  depuis,  Madame  lui  ayant  écrit 
d'agir  de  concert  avec  moi,  il  m'était  venu  voir  aussitôt,  et  ni  avait 


7S  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

(iil  sans  aucun  déguisement  ro  cju'il  s\''lail  projjosé  de  faire  pour 
parvenir  bientôt  à  une  bonne  union,  étant  résolu  de  continuer  à 
agir  avec  moi  avec  la  même  sincérité;  que  cejjendant,  dans  le  temps 
qu'il  est  près  d'eflectuer  ce  qu'il  a  promis,  «  on  envoyait,  dit-il,  un 
aslrolo'nio  pour  me  prendre  pour  dupe,  et  en  ])()liti(pic  et  en  amour, 
cl  me  l'aire  le  sujet  de  la  raillerie  du  duc  de  Montnioutli  et  d'IIamil- 
ton,  qui  est  le  neveu  du  duc  d'Ormond,  mon  plus  grand  ennemi.  " 
Je  me  sers,  monsieur,  des  mêmes  paroles  (pie  Leighton  m'a  dites, 
et  je  les  supprimerais,  par  le  respect  que  je  dois  à  Madame,  comme 
beaucoup  d'autres  sottises  qu'il  a  avancées  touchant  M.  le  duc  de 
Montmouth,  si  j'avais  cru  que  mon  devoir  me  permît  de  ne  point 
rendre  compte  ni  au  roi  ni  à  vous  de  celle-ci;  outre  que  les  empor- 
tements d'un  amant  trop  téméraire,  irrité  du  mépris  que  l'on  fait 
de  lui,  ne  doivent  être  comptés  pour  rien.  Comme  j'ai  eu  sujet  de 
soupçonner,  de  tous  les  discours  que  m'a  tenus  ledit  Leighton  depuis 
que  l'abbé  Pregnani  est  ici,  qu'il  a  craint  que  la  négociation  dudit 
abbé  ne  soit  cause  qu'il  ne  reçoive  plus  de  grâces  du  roi,  et  qu'il 
est  capable ,  dans  le  mécontentement  qu'a  dtjà  le  duc  de  Buckin- 
gham  de  le  porter  à  agir  de  concert  avec  M.  Arlington  pour  traver- 
ser notre  union;  qu'enfin,  quoiqu'il  soit  bien  fourbe,  il  est  capable 
de  nuire  et  de  servir  en  cette  affaire,  je  lui  ai  dit  que  le  roi  le  vou- 
lait bien  prendre  à  son  service  et  même  lui  donner  une  pension; 
que  j'espérais  en  recevoir  bientôt  les  ordres  de  sa  majesté  :  elle  la 
réglera  ainsi  qu'elle  le  jugera  à  propos.  Pour  lui ,  il  ne  me  parle  que 
d'abbaye  pour  se  retirer  quelque  jour;  mais  je  crois  cpi'il  lui  fau- 
drait accorder  trois  cents  pièces  par  an,  et  lui  faire  espérer  encore 
un  présent  considérable  si  l'affaire  réussit;  et  s'il  ne  se  conduit  pas 
bien,  ce  ne  pourra  être  que  trois  cents  pièces  de  perdues ^ 

Louis  XIV  approuva  M.  Golbert  d'avoir  promis  une  pension 
à  Leighton ,  mais  il  reconnut  la  nécessité  de  ne  pas  méconten- 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXIV. 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  79 

ter  le  duc  de  Buckingham,  dont  remporlcment  pouvait  toul 
rompre.  M.  de  Lionne  écrivit  à  M.  Colbert  que  l'abbé  Pregnaiii 
devait  à  tout  prix  se  mettre  dans  les  bonnes  grâces  du  duc  ci 
dissiper  sa  jalousie,  qu'autrement  le  roi  ne  le  laisserait  pas 
un  instant  de  plus  à  Londres'.  Le  crédit  du  duc  de  Buckin- 
gham était  dans  ce  moment  assez  menacé;  il  avait  un  lorl 
parti  à  combattre.  Outre  les  amis  du  chancelier  Clarendon, 
il  avait  contre  lui  ceux  du  duc  d'Ormond,  auquel  il  avait  lail 
enlever  le  gouvernement  d'Irlande,  et  ceux  du  lord  de  la  tré- 
sorerie, sir^^  illiam  Coventry,  qu'il  avait  fait  envoyer  à  la  Tour. 
Sa  faveur  semblait  décliner  auprès  de  Charles  II,  qui  venait 
de  se  rapprocher  de  son  frère,  le  duc  d'York,  que  le  duc  de 
Buckingham  accablait  de  mortifications.  Paraissant  craiiulre 
de  la  part  de  ce  prince  quelque  acte  de  vengeance,  il  se  faisait 
accompagner  d'une  escorte  d'hommes  armés  :  ce  qui  avait 
excité  la  surprise  et  provoqué  les  moqueries  du  roi  "".  Aussi 
Louis  XIV  comptait-il  que  la  nécessité  de  faire  face  à  fani 
d'ennemis  lui  ramènerait  toujours  le  duc^. 

L'abbé  Pregnani  s'attacha  et  parvint  à  gagner  les  bonnes 
grâces  du  duc  de  Buckingham''.  De  son  côté,  Charles  II,  qui 
le  trouva  «  un  homme  fort  ingénieux  en  toutes  choses,  et  ayani 
tout  l'esprit  du  monde,  »  fcmmena  aux  courses  de  Nevv-Mar- 
ket^.  Mais  les  débuts  de  faljbé  astrologue  ne  furent  pas  heu- 
reux; il  tira  l'horoscope  des  chevaux  qui  devaient  courir  à  New- 
Market,  et  le  duc  de  Montmouth  perdit  de  fortes  sommes  en 

'   Lettre  de  M.  de  IJonnc  à  Al  ('oll)eri,  "  Uf'pôche    de    M.    Colbert    ;i    M.    do 

dusTmars  i6G().  [Correspondance  d' An fjlc-  I^ionne,  du  i"avril  i6Gf).  [Correspondame 

terre,  vol.  LXXXIV.)  d'Angleterre,  vol.  LXXXIV.) 

'  Lingard,  lome  XII,  p;ig;c  a^tj  —  Vie  ''  Lettre  de  Charles  II  à  Madanif.  dep 

dc.Iacques  II,  lome  1.  7-19  mars  1669.  [Correspond nncr  d'Ancjlr- 

'  Lettre  de  M.  de  Lwmw  à  M.  Colbcrl,  terre,  vol.  XCIII.) 
du  27  mars  iGOg.  [Corr.d'An(j.  LXXXIV  ) 


mars   lOdp. 


SO  SUCCESSION    iyESI>AGNR. 

pariant  sur  la  loi  de  ses  prédictions,  dont  aucune  ne  se  réa- 
lisa. (',liail(>s  11  l'ccrivil  à  sa  sœur  : 

Extrait  «  L'abbt'^  Prognani,  lui   dil-il,  fui   à  Ncw-Markcl  presque    Iniit  ce 

auue^^ciirc     ^^jj^pg ^  g^  jg  pense  i[n\\  vous  en  dira  ([uelque  chose;  mais  ce  qvi'il 

Cliarlcs  II      ,^g  yf,^jj;  (^Jra  pas,  c'est  qu'il  a  perdu  son  argent  en  se  fiant  sur  les 

Madame       étoiles  pour  indiquer  le  cheval  qui  serait  vainqueur.  Or  il  a  eu  le 

whitchall,     iiiallieiir  trauiiurer  trois  fois  tout  de  travers,  et  James ^  a  donne  si 

bien  dans  ses  prédiclions  qu'il  a  aussi  perdu  ison  argent  par  le  même 

nK'compte  '-.  » 

Charles  II,  au  retour  de  Nevv-Markel,  se  moqua  de  la  dé- 
convenue de  l'abbé.  «  11  en  a  fait  encore  depuis,  écrivait 
M.  Colbert,  d'autres  railleries  qui  ne  laissent  pas  lieu  d'es- 
pérer qu'il  ait  beaucoup  d'égards  à  ses  pronostics  l  »  Nonobs- 
tant la  ridicule  issue  de  ses  premières  prédictions,  M.  Colbert 
voulait  autoriser  l'abbé  Pregnani  à  faire  agir  le  duc  de  Monl- 
mouth  auprès  de  son  père,  dans  l'intérêt  de  la  négociation  ". 
Mais  Louis  XIV  ne  fut  pas  de  cet  avis  ^  et  comme  le  mauvais 
succès  de  fastrologue  rendait  sa  présence  à  Londres  plus  em- 
barrassante qu'utile,  Louis  XIV  le  rappela  ^ 

Il  renonça  d'autant  plus  aisément  à  l'intervention  hasar- 
deuse de  fabbé  Pregnani  et  même  à  la  coopération  sans  ré- 
sultat du  duc  de  Buckingham ,  qui  disparut  pour  longtemps  de 
la  scène,  que  la  négociation  venait  de  s'engager  enfin  d'une 

•   James,  duc  de  Monlmouth.  du  i3  avril  1669.  [Correspondance d'An(jle- 

'   Correspondance  d' Angleterre ,  \ .  \CllL  <erre,  vol.  LXXXIV.) 

'■  Dépêche    de    M.    Colbert   à    M.    de  °  Letire  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colbert, 

Lionne,  du  1"  avril  1669.  (Correiponrfance  du   li  mai  iG6g.    L'abbé  Pregnani    resta 

d'Angleterre,  vol.  LXXXIV.)  encore  deux  mois  à  Londres,  mais  il  ne  re- 

1   jf)i(j  paraît  plus  dans  la  suite  delà  négociation. 

'  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colberl,  (Corr.  d'Ang.  vol.  LXXXIV.) 


PAiniK  IV,  SECTION   [.  81 

manière  sérieuse  et  décisive  par  un  autre  moyeu.  Le  duc 
d'Vork  avait  pris,  depuis  peu,  une  détermination  (pii  devait 
avoir  les  elFets  les  plus  considérables  pour  la  maison  des  Sluarts, 
pour  les  destinées  de  l'Angleterre,  pour  la  polili([ue  de  I  Eu- 
rope :  il  s'était  fait  catholique.  Voici  conuneut  il  raconte  lui- 
même  sa  conversion  : 

«  Vers  le  commencement  de  l'année  i  (i'Jt),  son  altesse  royale, 
qui  avait  longtemps  pensé  que  l'église  anglicane  était  la  seule 
véritable,  éprouva  des  scrupules  de  conscience  et  se  mit  à 
songer  sérieusement  à  son  salut.  En  conséquence,  elle  envoya 
chercher  un  jésuite  nommé  le  P.  Simon,  qui  avait  la  répu- 
tation d'un  très-savant  homme,  afin  de  s'entretenir  avec  lui 
sur  ce  sujet.  Quand  le  jésuite  fut  venu,  le  duc  lui  fit  part  de 
l'intention  où  il  était  de  se  faire  catholique  et  jiarla  de  sa  ré- 
conciliation avec  f église.  Après  une  assez  longue  conversation, 
le  père  lui  dit  franchement  qu'il  ne  pourrait  être  reçu  dans 
l'église  catholique,  à  moins  (juil  ne  quittât  entièrement  la 
comnuinion  anglicane.  Le  duc  observa  qu'il  avait  cru  que  cela 
pouvait  se  faire  moyennant  une  dispense  du  pape;  il  allégua 
la  singularité  de  la  position  et  l'avantage  qu'il  procurerait  à  la 
religion  catholique  en  général,  et  surtout  aux  catholiques 
d'Angleterre,  s'il  pouvait  obtenir  une  dispense  ]iour  suivre 
extérieurement  les  rites  de  féglisc  anglicane,  jusqu'à  ce  que 
roccasion  s'onVît  de  se  déclarer  avec  ])lus  de  sûreté  pour  sa 
persoiHie  cl  |)our  tous  les  catholiques.  Mais  le  bon  père  insista, 
disant  que  le  pape  lui-même  n'avait  pas  le  droit  d'accorder  une 
pareille  dispense,  vu  que  c'était  la  doctrine  inaltérable  de  l'é- 
glise catholique  de  ne  point  faire  le  mal  dans  l'espoir  du  bien. 
Le  duc,  ayant  écrit  sur  ce  sujet  au  pape,  reçut  du  saint-père 
la  confirmation  de  ce  que  le  bon  jésuite  lui  avait  dit.  Les  pa- 
roles (lu    père  Simon  et  la    Icllrr  de  sa  siiinlclc  lirciil  st)ngef 

Mt<;.   d'esi'Ai.m;.   m.  i  i 


82  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

au  (lue  (]iril  <'lail  plus  que  temps  do  faire  tous  ses  eiForls  pour 
obtenir  la  lihorlédose  déclaror,  afin  (\o  no  plus  vivre  dans  la 
situation  cinhai-rassante  ol  périllouso  dans  laquelle  il  se  trou- 
vait '.  i> 

Le  duc  d'\ork  ne  se  contenta  pas  de  se  convertii-,  il  voulut 
entraîner  dans  son  changement  de  religion  le  roi  son  Irère  et 
la  nation  anglaise  elle-même. 

«  Son  altesse  royale,  ajoute-l-il,  sachant  que  le  roi  était  du 
même  avis  et  s'en  était  déjà  ouvert  à  lord  Arundel  de  Wardor, 
à  lord  Arlington  et  à  sir  Thomas  ClilTord,  saisit  une  occasion 
pour  entretenir  sa  majesté  à  ce  sujet.  H  la  trouva  bien  décidée 
à  se  faire  catholique  et  pénétrée  du  sentiment  de  la  contrainte 
et  du  danger  de  sa  position.  Le  roi  ajouta  qu'il  désirait  avoir, 
'lans  le  cabinet  du  duc,  une  entrevue  secrète  avec  les  per- 
sonnes que  nous  venons  de  nommer,  afin  d'aviser  avec  elles 
aux  moyens  qu'il  fallait  employer  pour  étendre  la  religion  ca- 
tholique. Cette  entrevue  fut  fixée  au  2  5  janvier,  jour  où  l'é- 
glise célèbre  la  conversion  de  saint  Paul. 

M  Quand  toutes  les  personnes  furent  réunies,  le  roi  leur  dé- 
clara ses  sentiments  en  matière  de  religion;  il  répéta  ce  qu'il 
avait  dit  au  duc,  sur  l'embarras  qu'il  éprouvait  à  ne  pouvoir 
professer  la  foi  à  laquelle  il  était  attaché,  et  leur  dit  qu'il  les 
avait  appelées  pour  les  consulter  sur  les  moyens  qu'il  convien- 
drait d'employer  pour  rétablir  la  religion  catholique  dans  son 
royaume,  et  sur  le  moment  le  plus  favorable  pour  se  déclarer 
ouvertement.  Il  leur  fit  observer  qu'il  n'y  avait  pas  de  temps 
à  perdre,  qu'il  s'attendait  à  trouver  de  grandes  difficultés  dans 
l'exécution  de  son  grand  projet,  et  que,  pour  cela  même,  il 

Vie  de  Jacques  II ,  d'après  les  mcmoi-  par  le  révérend  J.  S.  Clarkc,  traduite  de 
res  écrits  de  sa  main ,  publiée  sur  les  mé-  l'anglaispurj.  Cohen. 'îom.l,  p.  2i3-2ili. 
moires  originaux  de  la  famille  de  Stuarl         in-8°.  Paris,  1819. 


PARTIR  IV,  SECTION   I.  83 

préférait  l'entreprendre  pendant  qu'il  était,  ainsi  que  son 
livre ,  dans  la  force  de  l'âge  et  capable  de  supporter  les  plusN 
grandes  fatigues,  tandis  que,  dans  quelques  années,  ils  ne 
pourraient  plus  avoir  la  force  de  mener  à  bien  un  si  grand 
dessein.  Sa  majesté  parla  avec  lieaucoup  d'énergie;  elle  avait 
les  larmes  aux  yeux,  et  pria  ces  messieurs  de  faire  ce  qu'il 
convenait  à  des  hommes  sages  et  à  de  bons  catholiques. 

«La  consultation  fut  longue,  et  le  résultat  en  fut  que  le 
meilleur  moyen  à  employer  pour  ce  grand  dessein  était  d'a- 
gir de  concert  avec  la  France,  et  de  demander  l'assistance  de 
sa  majesté  très-chrétienne,  la  maison  d'Autriche  ne  se  trouvant 
plus  en  état  d'y  coopérer'.  « 

Par  suite  de  la  décision  prise  dans  cet  important  conseil 
privé,  lord  Arundel  fut  envoyé  quelque  temps  après  en  France 
pour  en  conférer  avec  Louis  XIV.  Il  était  accompagné  de  sir 
Piichard  Bellings,  qui  avait  été  secrétaire  de  la  confédération 
catholique  en  Irlande,  et  qui  devait  préparer  \rs  articles  du 
traité  '. 

La  négociation  fut  conduite  alors  verbalement  par  lord 
Arundel  et  le  comte  de  Saint-Albans,  qui  passaient  d'Angle- 
terre en  France  et  servaient  d'intermédiaires  entre  les  deux 
rois.  Charles  II  n'ayant  pas  voulu  qu'elle  fût  confiée  à  M.  Col- 
bert,  il  n'en  reste  pendant  quelque  temps  que  de  faibles  traces 
dans  les  lettres  de  ce  prince  à  sa  sœur.  Il  écrivait,  le  19  mars, 
à  madame  Henriette,  sur  la  mission  de  lord  Arundel  : 


J'ai  dcpêclié  ce  soir  lord  Sainl-Albans  à  lord  Arundel;  il  a  des  Eurait 

.  d'une  lettre 

instniclions  aussi  aiiij)les  que  vous  pouvez  le  désirer.  Vous  saurez  de 
de  lui  la  raison  pour  laquelle  j'ai  souliailt!'  que  vous  n'écrivissiez  ici 


'    Vie  lie  Jacques  11 ,  lomc  I.  (lag.  21^-216. 
'   Ibid.  page  316. 


Charli-i  II 

/y 

Madame. 

Whiteliall, 
<)  mars  iCGg. 


S'j  SUCCKSSION   D'ESPACNK. 

a  p(Msomi(^  qiK^  moi  sur  laUaiio  do  France.  Sainl-yMbans  a  (|U('l(juos 
allairos  ]i('r.sonnollos  à  expédier  avanl  de  cjuillcr  celle  ville,  mais  il 
partira  certaiuemeiil  celle  semaine.  Me  lailcs  pas  remarquer,  je  vous 
prie,  rpi'il  soil  chargé  d'aucune  commission  de  moi,  car  il  prélend 
ne  laire  ce  voyage  que  pour  son  compte  et  ])our  son  service  aTij)rès 
de  la  reine  K 


Extrait 
d'unp  lettre   ■ 

de 
Charles  U 

Whitch.nll, 
22   m.nrs    i()(jg. 


Trois  joui's  après  il  ajnulail  : 

Je  n'avais  pas  mon  chifTre  à  New-Markel  quand  je  reçus  \alre  lettre 
dti  16;  j'ai  donc  été  iusqu'aujourd'hui  hors  délai  de  vous  rien  ré- 
pondre, et,  avanl  que  celle-ci  ne  vous  parvienne,  vous  connaîtrez  clai- 
rement pourquoi  le  duc  d'York  est  entré  dans  l'affaire  qui  nous  occupe 
et  pour  quelle  raison  j'ai  désiré  que  vous  n'écrivissiez  à  personne  sur 
l'affaire  de  France.  Buckingham  ne  sait  rien  de  mes  intentions  rela- 
tivement à  la  religion  catholique,  ni  touchant  la  personne  que  j'en- 
voie au  roi  mon  frère.  Vous  n'avez  que  faire  de  craindre  que  Buc- 
kingham trouve  mauvais  qu'Arundel  ne  lui  écrive  pas.  Je  lui  ai  dit 
que  j'avais  défendu  à  lord  Arundel  de  le  faire,  de  peur  que  les  lettres 
ne  fussent  interceptées.  Au  fait,  il  ne  servirait  pas  à  grand' chose 
que  nous  écrivissions  beaucoup  sur  cet  objet;  des  lettres  peuvent 
s'égarer,  et  vous  êtes  à  l'heure  qu'il  est  si  complètement  au  courant 
de  tout,  que  je  n'ai  rien  à  y  ajouter  jusqu'à  ce  que  mon  messager 
me  revienne  -. 

Ce  qui  prouvait  que  Charles  II  avait  celte  lois  pris  son  parti , 
c'est  qu'il  était  décidé  à  passer  par-dessus  toutes  les  difficultés 
que  lui  opposerait  lord  Arlington.  Lady  Castlemaine,  maî- 
tresse de  Charles  II,  en  fit  confidence  à  M.  Colbert,  qui  en 
instruisit   sa    cour.  Aussi,  pour  se  rendre  de  plus  en  plus 


^  Traduit  de  l'anglais.  [Coirespondance  d'Angleterre,  vol.  XCIII. 
M.  ibid. 


l'ARI'lK  IV.  SECTION   1.  85 

favorable  une  personne  qui  avait  tant  d'inllucnce  sur  rcspril 
(lu  roi,  M.  de  Lionne  écrivit  à  M.  Coll)ert  en  lui  annonçani 
des  présents  pour  elle  : 

Le  roi  a  fait  très-t;rande  considération  sur  l'cnlrelien  que  vous        Extrait 

D  (I  une  lettre 

avez  eu  avec  madame  de  Casteimaine  et  sur  l'ouverture  de  cœur  avec  ,ie 

,,  ,      ,1  p.  1  'TA  M.  (le  Lionne 

lacpicllc  elle  vous  a  parle  quand  elle  vous  a  coniic  que  le  roi  dAn-  ;, 

o-lotorro  connaissait  fort  bien  que  milord  Arlington  ne  voulait  point  '^  '^°  "' 
l'alliancp  de  France,  mais  qu'il  était  résolu  de  la  conclure  nonobs-  3  ^vril  1669. 
tant  tous  les  obstacles  que  ce  ministre  y  pourrait  former.  Sa  majesté 
fait  grand  cas  du  témoignage  de  cette  dame,  et  comme  vous  ajoutez 
qu'elle  vous  a  paru  très-bien  intentionnée  pour  cette  affaire,  et  que 
vous  la  tenez  capable  de  presser  là-dessus  ledit  roi  plus  qu'aucune 
autre  personne,  sa  majesté  désire  que  vous  cultiviez  auprès  d'elle  ce 
bon  commencement,  que  vous  lui  témoigniez  même,  si  vous  le  ju- 
gez à  propos ,  qu'en  ayant  rendu  compte  au  roi ,  il  vous  a  chargé  de 
lui  en  faire  un  très-vif  remercîmcnt  de  sa  part.  Cependant  elle  a 
ordonne  dans  ce  rencontre  à  M.  votre  frère  de  vous  envoyer  rpielque 
galanterie  de  ce  pays  dont  vous  la  puissiez  régaler  en  votre  nom,  ce 
qui  ne  gâte  jamais  rien  aux  affaires  auprès  des  dames,  de  quelque 
humeur  qu'elles  soient'. 

Ces  présents  furent  offerts  par  madame  Colbert  à  lady  Gastle- 
mainc,  qui  les  trouva  fort  beaux.  Charles  II  les  admira  aussi 
beaucoup,  et  M.  Colbert,  en  annonçant  à  Louis  XIV  l'cflel 
produit  par  ses  présents,  lui  dit:  ".l'ose  bien  assurer  votre 
majesté  qu'elle  fera  tout  ce  qui  lui  sera  possible  pour  porter 
le  roi  à  conclure  bientôt  une  bonne  union  avec  voire  ma- 
jesté, parce  quelle  la  croit  très-utile  audit  roi,  et  par  consé- 
quent à  clle-iurnio '.  » 

'  Correspondance  d'Angleterre,  volume  du  3.^  tuai  1 66g.  [Correspondance  d'Angle - 
1.XX.X1V.  terre,  y,o\.  LXXXIV.) 

'  Dépêche  (le  M.  Ojllierl  o  Louis  XIV, 


s 6  SUCCESSION    D'KSPACNF.. 

Pondaiil  co  temps  M.  Collierl,  qui  n'élail  pas  inslruil  (\c 
cptir  n()uvt'll(>  ii('i;()(iali()n  socrrto,  cl  qui,  dans  los  conférences 
sur  le  tiaitc  de  commerce,  rencoiili'ait  de  la  pari  des  Anglais 
des  e\ij;ences  excessives,  espérail  de  moins  en  moins.  !l  cci'i- 
vail  à  Louis  XIV  : 

Kxiraii  1,^  (liic  de  Ikickiiigliam  n'est  pas  encore  revenu  de  la  campagne, 

diint'  dépèclir  t-i  ^  ••iiriii  i  rr  i  i  < 

do  et  Lcighlon  même  ni  nnlord oarkley  el  ses  plus  ailitles  ne  savent,  a 

'°  "^"^^  ce  fpi'ils  disent,  où  il  est,  el  s'étonnent  fort  de  cette  longue  absence. 
Louis  X1\  Cette  inapplication ,  l'irrésolution  du  roi  et  la  mauvaise  volonté  d'Ar- 
,  g°|."|  ^g^jj"  lington  ne  me  donnent  pas  sujet  d'espérer  la  conclusion  de  ce  cpie 
votre  majesté  désire  jusqii'à  ce  que  les  trop  pressantes  instances  du 
peuple  pour  la  convocation  d'un  parlement  ou  plutôt  les  recher- 
ches que  cette  assemblée  pourra  faire  contre  les  ministres,  sous  le 
prétexte  de  la  dissipation  des  finances  ou  quelque  autre  semblable 
motif,  les  contraignent  d'avoir  recours  à  l'appui  de  votre  majesté,  et 
quand  ils  voudraient  traiter  avant  cela,  ils  proposeront  en  premier 
lieu,  ainsi  que  je  le  puis  juger  de  tout  ce  qu'ils  m'ont  dit,  que  votre 
majesté  se  contente  du  nombre  de  vaisseaux  qu'elle  a  présentement 
dans  tout  son  royaume,  tant  pour  la  guerre  que  pour  la  marchan- 
dise; qu'elle  s'oblige  d'empêcher  que  ses  sujets  n'en  acquièrent  aussi 
d'autres,  sous  l'offre  que  l'Angleterre  fera  d'en  fournir  toute  la  quan- 
tité dont  votre  majesté  aura  besoin,  tant  pour  le  commerce  que  pour 
la  guerre,  et  d'autres  demandes  déraisonnables  qui  ne  méritent  pas 
de  réponse.  J'espère  toujours  qu'avec  un  peu  de  temps  les  affaires 
domestiques  les  rendront  plus  modérés.  Cependant  je  ménagerai 
autant  qu'il  me  sera  possible  l'esprit  de  ceux  qui  gouvernent'. 

Le  comte  de  Saint- Albans ,  qui  avait  porté  les  instructions 
de  Charles  II  à  lord  Arundel  vers  la  fin  de  mars ,  retourna 
de   France  en  Angleterre   au  commencement   de   mai.   Ces 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  \o\.  LXXXIV. 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  87 

voyages  fréquents  et  inaccoutumés  frappèrent  fattenlion  à 
Londres.  L'instinct  public,  qui  est  rarement  en  délaut,  en 
devina  la  cause  et  supposa,  non  sans  raison,  que  Saint-Albans 
était  fagent  d'une  union  mystérieuse  entre  les  deux  cours  de 
France  et  d'Angleterre.  D'ailleurs  tant  de  personnes  étaient 
instruites  des  instances  de  Louis  XIV  à  cet  égard  et  des  dis- 
positions de  Charles  II;  les  menées  du  duc  de  Buckingham 
dans  la  cité  pour  la  rendre  plus  favorable  à  la  France 
avaient  été  si  ouvertes,  qu'on  supposait  les  deux  cours 
portées  à  une  alliance  intime.  Aussi  Charles  II  écrivait  à  sa 
sœur  : 

Vous  ne  pouvez  vous  imaginer  quel  bruit  a  causé  ici  l'arrivée  de        Enrait 

.         ,  ,,  •«•Il  •       iT  •   •  j         J'une  lettre 

Sanit-Albans,  comme  su  m  apportait  cl miportantes  propositions  de  je 

la  part  du  roi  de  France.  Je  cherche  à  éloufTer  ce  bruit  le  plus  que         "V* 
je  peux,   car  il  n'est  pas  bon  pour  le  moment  qu'on  croie  que  j'ai       Madame 
d'autre  négociation  avec  le  roi  mon  frère,  que  celles  pour  le  com-    g  ,njj'i"^,66  ' 
merce.  Dans  cette  vue  j'ai  cliargé  quelques  membres  du  conseil  de 
conférer  avec  M.  Colberl,  ce  qui,  avec  le  temps,  donnera  aux  choses 
la  tournure  que  nous  pouvons  désirer.  Faites,  je  vous  prie,  qu'on 
prenne  les  plus  grandes  précautions  du  côté  où  vous  êtes  en  ce  qui 
touche  mes  intentions  à  l'égard  du  roi  mon  frère.  Le  contraire  serait 
non-seulement  prt'judiciablc  à  la  marche  des  affaires  en  Angleterre, 
mais  encore  à  nos  projets  ultérieurs  pour  le  dcliors;  c'est  une  opi- 
nion que  vous  devez  partager,  j'en  suis  sûr,  après  avoir  tout  bien 
considéré'. 

M.  Colbert  flonnait  encore  plus  de  détails  sur  ce  bruit  public , 
qui  prenait  beaucoup  de  consistance  et  de  précision.  L'opinion 
que  l'on  avait  des  deux  rois  portait  à  croire  que  l'alliance  de- 
vait être  payée  par  l'un  et  vendue  par  fautre. 

'   Traduil  de  l'anglais.  (Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  ,\C1II  ) 


88  snCCESSlON   D'ESPAGNE. 

iMr.1.1  On  iu>  parle  plus  dans  la  ville,  écrivait  M.  Colboit,  que  des  pro- 

aiinc  jopèciio  pQgi^jQi^g  fj„'.j  laiies  M.  Saint-Albans  de  trois  millions  de  livres  avec 

M.  Colbe-ri     \^  placc  de  Dunkerque ,  au  cas  (jue  l'on  vouillc  ici  faire  une  étroile 

M.  de  Lionnr.  union  avcc  nous.  On  fait  rejeter  tout  cela  ])ar  le  duc  de  Buckingham, 

Londres,      j^yg^.  jgg  raisonneuicuts  tout  ii  fait  ridicules  el  qui  ne  laissent  pas 

.10  mai  ilUiq.  „  .         .  •  i  1  .    1  >  1  ■ 

■  néanmoins  de  fane  nupression  sur  le  peuple,  et  le  préparer  à  croire 
que  l'alliance  avec  la  France  est  dommageable  à  rAnglclerre  et  ne 
peut  être  que  l'elTet  de  la  cornqjtion  de  ceux  qui  gouvernent.  Il 
sera  néanmoins  toujours  facile  de  désabuser  le  peuple  quand  les 
ministres  voudront ,  et  ainsi  ce  n'est  (jue  d'eux  que  nous  nous  de- 


vons soucier 


Charles  11,  qui  entrait  celte  fois  sérieusement  dans  la  négo- 
ciation, voulut  en  assurer  le  succès  en  la  confiant  au  ministre 
sur  l'habileté  duquel  il  comptait  le  plus.  Il  avait  toujours  an- 
noncé que  lord  Arlington  se  dévouerait  à  ses  volontés  lors- 
qu'elles seraient  arrêtées;  il  montra  alors  qu'il  avait  plus  d'em- 
pire sur  ce  ministre  que  ce  ministre  n'en  avait  sur  lui.  Il  le 
réconcilia  d'abord  avec  sa  sœur  :  «  Je  pense  qu'à  l'heure  qu'il 
est,  écrivait-il  à  celle-ci,  Montaigu^  vous  aura  quelque  peu 
tranquillisée  sur  le  compte  d'Ailington  et  lui  aura  rendu  la 
justice  de  vous  assurer  que  personne  n'est  plus  que  lui  à  votre 
service,  car  il  ne  saurait  m'être  aussi  dévoué  qu'il  est  et  vous 
manquer  à  vous  le  moins  du  monde  :  je  me  fais  son  garant 
pour  tout  ce  qu'il  vous  doifl  » 

Et  annonçant  à  sa  sœur  dans  une  autre  lettre  tous  les  pré- 
paratifs qu'il  faisait  sur  les  côtes  de  l'Angleterre  en  vue  de  la 

'    Correspondance  d' Anij  te  terre ,   volume  '  Lettre  de  Charles  II  à  Madame,  du 

LXXXIV.  6  mai  1669.  [Correspondance  d'Angleterre , 

-  Son  ambassadeur  à  la  cour  de  France.  vol.  XCIIL  ) 
Il  y  avait  remplacé  Trevor. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  89 

guerre  projetée,  Charles  II  se  rendait  caution  du  /ùlo  de  lord 
Arlinp^ton  pour  rallianco  et  son  exécution. 

Le  départ  pour  France,  lui  écrivait-d,  du  porteur  de  celle-ci,        Kxtraii 
me  fournil  roccasion  de  répondre  à  vos  lettres  arrivées  sous  le  cou-  j^ 

vert  de  lord  Arlington.  Je  vous  dirai  en  premier  lieu  que  je  suis  on  tiLarics  ii 
train  d'assurer  tous  les  principaux  ports  de  ce  pays -ci,  non-seule-  Madame. 
ment  en  les  fortifiant  connue  ils  doivent  l'être,  mais  en  les  remet-  ,^V'.'^^'''^" • 
tant  en  des  mains  dont  la  iidéilté,  en  toute  occasion,  m'est  iiuluhi- 
table;  ceci  met  la  Hotte  hors  d'atteinte,  caries  vaisseaux  occupant 
principalement  les  deux  ports  de  Chatham  et  de  Porlsmouth,  l'un  se 
fortifie  en  toute  diligence  et  sera  terminé  cette  année,  et  l'autre  est 
dans  un  état  respectable,  quoique  pas  tout  à  fait  autant  ([ue  je  le 
voudrais:  il  en  coûtera  encore  quelque  argent  pour  l'arranger  comme 
j'en  ai  dessein.  Je  prendrai  les  mêmes  précautions  pour  l'Ecosse  et 
pour  l'Irlande.  Quant  aux  possesseurs  de  terres  ecclésiastiques,  on 
trouvera  des  moyens  faciles  de  s'en  assurer  et  de  les  placer  hors  de 
toute  appréhension.  11  y  a  toute  raison  au  monde  de  joindre  le  pro- 
fit à  l'honneur  ([uand  cela  peut  se  faire  honnêtement,  et  le  roi  de 
France  trouvera  celui  d'Angleterre  aussi  disposé  qu'il  le  voudra  à 
jouer  quelque  bon  tour  à  la  Hollande.  Ils  n'auront  pas  de  peine,  j'en 
suis  sûr,  à  s'entendre  sur  ce  point,  car  elle  les  a  tous  deux  fort  mal- 
traités, et  je  réponds  que  le  roi  d'Angleterre  ne  sera  pas  content  qu'il 
n'ait  pris  sa  revanche,  -et  il  est  tout  prêt  à  entrer  là-dessus  en  arran- 
gement aussitôt  qu'il  plaira  au  roi  de  France.  Je  répondrai ,  quant 
à  Arlington,  qu'il  sera,  sur  cet  article,  aussi  chaud  que  moi-même. 
Vous  ne  pouvez  exiger  d'assurance  plus  directe  de  la  part  d'un  hon- 
nête homme  placé  comme  il  l'est,  et  vous  ne  pourriez  vous  fier  à 
lui  s'il  professait  autre  chose  que  de  vouloir  ce  que  son  maître  veut. 
Je  vous  dis  cela  parce  que  je  me  suis  chargé  de  répondre  à  cette 
partie  de  la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite  sur  ce  sujet,  et  j'espère 
que  tout  est  dit  pour  l'avenir,  en  ce  qui  le  concerne,  quand  j'ai  dit 
qu'il  n'y  a  pas  à  douter  de  lui  parce  cpie  j'en  réponds,  l'ai  vu  vnlrc 

SDfX.    D'ESPAGNE.     III  I  .' 


Lellrc 

(lu  comte 

flArlington 

h 

Madame. 

Londres, 
30  juin  i6(iii 


00  SrCCESSlON  DESPAG.Mv 

loi  lit'  ;\  liiickinoliani  :  ce  qiic  vous  lui  écrivez  est  loul  ce  (|u'il  l'al- 
!;iit;il  sera  mis  au  liiil  do  toulc  l'affaire  avant  qu'il  puisse  se  douter 
(le  rien,  sauf  louti^'ois  l'article  de  la  religion,  rfui  ne  doit  pas  lui  être 
confié.  Vous  ferez  bien  de  ne  lui  écrire  ([ue  rarement,  de  peur  cpi'il 
n'échappe  i  votre  plume  quekiue  chose  qiii  puisse  l'induire  à  croire 
qu'il  y  en  a  plus  qu'il  n'en  sait.  Il  me  tarde  d'apprendre  quelque 
chose  de  lord  Arundel  ou  de  le  revoir  ici,  car  jusqvi'à  ce  que  je  con- 
naisse la  pièce  dont  vous  me  parlez,  et  qui  émane  de  Lionne,  je  ne 
puis  en  dire  plus  que  je  n'ai  fait'. 

De  son  côte,  le  comte  (fArlington  écrivit  à  madame  Hen- 
riette la  lettre  suivante,  où  règne  un  mélange  de  soumission 
l'orcéè  et  de  rancune  mal  contenue,  mais  qui  consacre  son  ad- 
mission définitive  dans  la  négociation  de  l'alliance  secrète  d'où 
son  rival,  le  duc  de  Buckingham,  avait  été  écarté  : 

Si  votre  altesse  royale  se  plaint  de  la  généralité  des  termes  de  ma 
lettre,  j'ai  bien  plus  de  raison  (avec  soumission)  d'en  faire  autant 
de  la  particularité  des  termes  de  la  sienne  ;  et  assurément  ses  corres- 
pondants dans  cette  cour  me  doivent  avoir  mal  dépeint  à  votre  altesse 
royale;  autrement  elle  n'aurait  jamais  songé  à  me  traiter  de  la 
sorte.  J'ai  été  toute  ma  vie  bon  serviteur  du  roi  mon  maître,  et 
mourrai  ainsi  par  la  grâce  de  Dieu;  et  pour  tout  le  bien  du  monde 
ne  ferai  jamais  autre  figure  que  celle  d'un  bon  Anglais.  Avec  tout 
cela,  le  roi  me  fera  témoignage  qu'en  deux  ou  trois  conjonctures 
remarquables  j'ai  plaidé  le  parti  de  la  France  plus  fortement  qu'au- 
cun de  ses  ministres  ;  mais  c'était  lorsque  je  croyais  que  leur  ami- 
tié lui  pouvait  être  la  plus  utde.  .l'ai  fait  de  même  en  d'autres  pour 
l'Espagne  et  pour  la  Hollande ,  quand  la  même  raison  semblait  m'y 
obliger,  mais  toujours  (Dieu  merci)  sans  en  prétendre  ou  rece- 
voir aucune   utilité  pour  moi-même.   Voilà,    en    vérité,   madame, 

'   Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  XCIII. 


PARTIE  JV,  SFXTION  I.  91 

comme  je  suis  fait,  et,  si  un  homme  comme  cela  peut  être  agréabli^ 
à  votre  altesse  royale,  je  la  supplie  très-humblement  de  m'acceptov 
en  qualité  de  son  très-humble  et  très-obéissant  serviteur,  qui  vous 
honore  avec  une  vénération  profonde  pour  être  la  bien-aimée  sœui 
de  mon  maître,  et,  à  ce  que  je  crois  fermement,  la  princesse  du 
monde  la  plus  accomplie.  Je  pourrais  ajouter  à  cela  l'intérêt  que 
j'ai  à  bien  servir  son  altesse  royale,  sachant  à  quel  point  le  roi  vous 
aime  et  ({uel  état  il  fait  de  votre  amitié.  Je  Unirai  la  présente  en 
faisant  souvenir  votre  altesse  royale  que  sa  majesté  a  eu  la  boulé 
de  répondre  pour  moi,  et  qu'ainsi  toutes  autres  cautions  ne  seraient 
pas  seulement  superflues,  mais  dérogeraient  fort  à  la  caution  royale 
que  ^ous  avez  déjà  reçue  pour  moi. 

Signé  AKLINGTON'. 

Quant  à  M.  Colbcrt,  le  roi  d'Angleterre  exprimait  sans  dé- 
guisement à  sa  sœur  la  profonde  répugnance  qu'il  éprouvait  à 
l'admettre  dans  le  secret  de  leurs  affaires  :  «Je  vois,  disait-il, 
qu'on  demeure  disposé  à  s'ouvrir  à  M.  ColLerl  de  toule  l'affaire. 
J'avoue  que,  pour  beaucoup  de  raisons,  j'y  répugne,  n'y  en 
eût-il  d'autre  que  son  intelligence  dont,  à  vous  dire  vrai,  je  ne 
fais  pas  grand  état;  car,  pour  ce  qui  est  de  lui  confier  des 
choses  d'importance  si  majeure,  un  temps  viendra  où  lui  el 
Montaigu  pourront  être  initiés  à  une  partie  de  l'allaire;  mais, 
quant  au  grand  secret,  s'il  ne  demeure  pas  impénétrable  juscju'à 
ce  que  tout  soit  prêt  pour  l'exécution,  nous  n'en  vientbons 
jamais  à  bout  et  nous  ferons  manquer  tout  le  projeta  » 

La  considération  du  ministre  Colbort,  frère  de  l'ambassa- 
deur, empêchait  seule  Charles  11  de  demander  le  changemeni 
de  ce  dernier.  Il  le  témoigna  à  sa  sœur  dans  une  autre  lettre, 

'  Correspondance  d' Angleterre .  volume  riette.  Au  0  juin  1669.  (Corrcspondumc 
LXXXIV.  d' Amjleterrc ,  vol,  XCllI.) 

^  Lellre  de  Charles  11  a  madame  Hen- 


ç)o  srccEs.sioN  dkspacm:. 

(Hi  il  rccomiiiaiHla  (|iù)ii  cù[  de  la  fliscrclion  à  Ja  cour  de 
lM-aiu(\  (loiil  les  manifcslalions  pou  prudonlos  lo  compronicl- 
laioDl  aupivs  de  son  ]>arloinoiil  : 

aurait  Je  vous  ccrivais  liicF,  par  M.  de  Lahilière,  sur  rimporlante  question 

dune Uiiro     ^j^  savoir  si  l'ambassadeur  Colbert  doit  être  iuilic  à  notre  secret. 
Charles  II     pj^,^.  j'    pc^se  et  plus  j'ai  de  perplexité.  Quand  je  réfléchis  à  son 
Madame.      insullisance ,  je  no  le  crois  pas  propre  à  l'aflaire   et  je  souhaiterais 
wi.iici.all ,     ^|p  voir  à  son  poste  quelque  autre  personne  plus  capable  ;  mais  comme 
"il  serait  désobligeant  pour  son  frère,  M.  Colbert',  d'en  faire  la  ten- 
tative, je  ne  puis  absolument  pas  le  donner  à  entendre.  Après  tout, 
je  ne  vois  aucune  espèce  de  nécessite  de  dire  à  présent  le  secret  à 
l'ambassadeur,  ni  même  avant  que  l'Angleterre  soit  plus  complète- 
ment en  mesure  de  se  servir  de  la  France  quant  au  grand  projet;  il 
me  semble  qu'il  suffira  que  M.  Colbert  apprenne  que   son  maître 
s'est  assuré  de  ramitié  du  roi  d'Angleterre,  sans  qu'on  lui  dise  com- 
ment. Pour  conclure,  n'oubliez  pas  combien  le  secret  de  tout  cela 
est  important  pour  moi,  et  gardez  qu'aucune  autre  personne  ne  le 
connaisse  avant  que  j'aie  vu  ce  que  lord  Arundel  apporte  en  réponse 
à  mes  propositions ,   et  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  mon  autorisation 
pour  donner  part  de  la  chose  à  Colbert  ou  à  tout  autre. 

Je  voudrais  bien  savoir,  et  je  ne  le  saurai  que  par  lord  Arundel, 
jusqu'à  quel  point  la  France  est  prête  à  rompre  avec  la  Hollande  ; 
c'est  là,  comme  je  le  conçois,  le  coup  de  partie  qui  assurerait  le 
mieux  les  intérêts  de  la  France  et  de  l'Angleterre  ;  quant  à  l'Espagne, 
elle  se  ruine  bien  assez  elle-même  pour  n'avoir  pas  besoin  que  la 
France  l'y  aide,  et  je  suis  persuadé  que  se  broudler  avec  elle  ne 
ferait  que  donner  à  ses  conseils  plus  d'union  et  plus  de  force.  Plus 
vous  nous  renverrez  promptement  lord  Arundel,  plus  nous  pourrons 
juger  clairement  de  l'état  des  choses.  J'allais  presque  oublier  une 
dernière  précaution  :  c'est  que,  quand  il  conviendra  d'informer  (.ol- 

'  Ministre  des  finances,  de  la  marine  et  du  commerce. 


PARTII-:  IV,  SECTION  I.  93 

bert  de  la  confiance  que  le  roi  son  maître  a  dans  mon  amitié,  il 
n'en  doit  rien  répéter  en  Angleterre.  Faites,  je  vous  prie,  qu'en 
France  les  ministres  parlent  de  nos  bonnes  dispositions  avec  moins 
d'assurance  qu'ils  ne  le  font,  à  ce  qu'on  mo  dit;  car  le  parlement 
ferait  fort  mauvaise  contenance  à  sa  procbaine  rencontre  avec  moi 
s'il  me  croyait  si  étroitement  lié  avec  le  pays  où  vous  êtes,  et  il  en 
prendrait  nulle  ombrages  ^ 

11  était  important,  en  efiet,  pour  Cliarlos  11  qu'on  ne  l'ex- 
posât point  aux  défiances  du  parlement,  qui  devait  se  réunir 
au  mois  d'octobre.  Aussi  chercha-t-il  à  détourner  l'attention 
de  M.  Coibert  même,  en  l'engageant  dans  les  voies  abandon- 
nées de  l'ancienne  négociation.  M.  Coibert  écrivait  à  ce  propos 
à  Louis  XIV  : 


J'ai  déjà  informé  M.  de  Lionne  des  bruits  ridicules  qui  couraient, 
dans  cette  cour  et  dans  la  ville,  des  propositions,  faites  par  M.  le 
comte  de  Saint-Albans,  de  plusieurs  millions  et  de  la  remise  de 
Dunkerquc  au  cas  que  l'on  voulût  ici  entendre  à  ime  étroite  alliance. 
Le  roi  d'Angleterre,  voulant  entrer  en  matière  avec  moi,  conmiença 
par  me  demander  si  j'en  avais  oui  parler,  et  lui  ayant  répondu 
qu'outre  que  je  ne  m'arrêtais  guère  à  ce  qui  se  disait  dans  la  ville , 
ne  comptant  que  sur  ce  que  j'apprenais  de  la  propre  bouche  de  sa 
majesté  ou  de  ses  ministres,  je  ne  croyais  pas  d'ailleurs  me  devoir 
mettre  en  peine  d'un  bruit  qui  ne  pouvait  faire  impression  sur  au- 
cun de  ses  sujets  qui  eût  un  peu  de  sens  conunun,  n'y  ayant  per- 
sonne raisonnable  qui  ne  connaisse  bien  que  l'union  avec  la  France 
n'est  pas  moins  avantageuse  à  sa  personne  et  à  son  royaume  qu'à 
votre  majesté  et  à  sa  couronne,  et  qu'ainsi  elle  ne  se  peut  traiter 
qu'avec  des  conditions  égales.  Le  roi,  ne  me  répliquant  point  là- 
dessus,  me  dit  tout  bas  qu'il  avait  une  entière  confiance  au  duc  de 


Extrait 
d'une  lettre 

(le 
M.  Coibert 

à 
Louis  XIV. 

Londres, 
17  juin  16(39- 


Corresponiliincc  d'AnglcIerrc ,  vol.  XCilII. 


9'i  SUCCESSION    D'ESTAGM:. 

Buckingham,  qu'il  était  assuré  de  ses  bonnes  intentions  cl  qu'il  serait 
bien  aise  qu'en  avançant  le  traité  de  commerce  avec  M.  Arlingloii 
j'eusse  de  temps  en  temps  des  conférences  sur  cette  étroite  union 
avec  ce  duc  seul,  afin  de  disposer  cette  affaire  à  cette  conclusion 
aussitôt  qn'il  aurait  pris  les  mesures  nécessaires  pom-  la  rendre 
agréable  à  ses  sujets;  et  sans  attendi-e  ma  réponse ,  il  se  retourna  vers 
l'ambassadeur  de  Venise  et  d'autres  personnes  qui  étaient  dans  sa 
cbambre,  et  le  duc  de  Buckingham,  qui  était  à  quatre  pas  du  roi,  se 
retira  incontinent  après.  Je  l'ai  fait  prier  de  me  donner  un  quart 
d'heure  de  son  temps  pour  lui  parler,  mais  il  m'a  fait  dire  par  Leigh- 
ton  qu'il  savait  bien  que  je  le  voulais  entretenir  de  ce  que  le  roi 
m'avait  dit,  qu'il  me  viendrait  voir  pour  cet  effet  au  premier  jour; 
qu'il  m'assurait  cependant  qu'il  ferait  de  son  côté  toutes  les  diligences 
possibles  pour  avancer  cette  affaire  et  la  rendre  facile  au  roi'. 

Au  moment  où  le  duc  de  Buckingham  était  plus  que  jamais 
écarté  de  la  négociation,  Charles  II  annonçait  à  M.  Colbert  qu'il 
avait  toute  sa  confiance  et  les  mettait  tous  les  deux  aux  prises. 
L'ambassadeur  entra  dans  cette  voie  avec  tout  le  zèle  imagi- 
nable. 11  continua  avec  le  duc  de  Buckingham  des  pourparlers 
qui  n'étaient  destinés  à  aucun  résultat,  et  avec  le  comte  d'Ar- 
lington  des  conférences,  aussi  inutiles,  sur  le  traité  de  com- 
merce, auquel  ni  l'un  ni  l'autre  ne  songeait  sérieusement  ^ 

Pendant  qu'à  Londres  la  triple  alliance  perdait  du  terrain, 
le  chevalier  Temple,  obéissant  à  sa  haine  contre  la  France,  cher- 
chait à  l'affermir  de  tout  son  pouvoir  en  Hollande.  A  son  insti- 
gation, les  États-Généraux  firent  auprès  de  l'ambassadeur  de 
France  une  démarche  qui  irrita  vivement  Louis  XIV.  Le  2  9  août 
trois  députés  des  États-Généraux,  dont  M.  de  Witt  était  un,  se 

'  Correspondance  d'Angleterre,  volume  du  2  5  juillet  1669.  (Corres/)0«rfance  d'^H- 
LXXXIV.  g/etore,  vol.  LXXXV.) 

-  Dépêche  de  M.  Colbert  à  M.  de  Lionne, 


l'AUriE  IV,  SECTION  1.  05 

rendirent  chez  le  marquis  de  Pomponne,  qui  avait  remplacé  à 
La  Haye  le  comte  d'Eslrades,  et,  au  nom  des  Etats  comme  au 
nom  de  l'Angleterre  et  de  la  Suède,  ils  se  firent  les  organes 
des  plaintes  portées  par  l'ambassadeur  d'Espagne  contre  des 
infractions  au  traité  d'Aix-la-Chapelle  qu'il  reprochait  au  roi. 
"Cette  députation  qui  vient  de  m'étre  faite,  écrivait  M.  de 
Pomponne  à  M.  de  Lionne,  se  peut  dire  le  premier  pas  de  la 
triple  alliance.  Elle  n'avait  pas  jusqu'à  celte  heure  parlé  toute 
ensemlîle  '.  »  Louis  XIV  accueillit  cette  première  démonstration 
de  la  triple  alliance  avec  une  hauteur  pleine  de  dédain'-. 
D'après  ses  ordres ,  le  marquis  de  Pomponne  dit  simplement 
aux  États  :  «  Que  le  roi  de  France  n'avait  rien  à  leur  répondre, 
parce  qu'il  voyait  que,  depuis  quelque  temps,  ce  qui  le  tou- 
chait était  mal  pris  à  La  Haye,  mais  qu'il  écouterait  volontiers 
famhassadeur  anglais  résidant  auprès  de  sa  personne,  s'il  avait 
à  lui  parler  de  la  part  de  son  maître  '.  » 

En  même  temps  M.  Colbert  se  plaignit  énergiquement  à 
Londres  de  la  conduite  de  famhassadeur  anglais  à  La  Haye,  et 
déclara  que  si  le  chevalier  Temple  continuait  à  agir  de  même, 
il  prendrait  de  son  côté  le  parti  de  se  retirer.  Le  roi  d'Angleterre 
désavoua  formellement  son  ambassadeur,  et  M.  Colbert  écri- 
vit à  Louis  XIV: 

Me  promenant  hier  au  parc  avec  le  roi  d'Angleterre,  il  me  dit,  en        Extrait 

-      -,    ,       ,  ,,--      ,  TIC  •       1      1»"  .*  (i'iinr  dépêrlu! 

présence  de  M.  le  duc  d  York,  qu  il  est  lort  surpris  de  1  impertinence  ,ip' 

que  ic  sieur  Temple  avait  faite  à  La  Haye,  que  cela  clair  insoute-     '^'  ff'"'"^ 
nable  et  ridicule,  mais  (pi'il   me  promellait   (jiul   ne  ferait  plus  de     L,.)iii5Xl\. 

l.ondrcH, 
'  Dépèche  du  ni.iifiuis   de  Pomponne        respondance  de  Hollande,  vol.  L.WXIX.)     •'     ' 
a  M.  de  Lionne.  La  IIa\o,  29  août  1G69.  '  Lcllre  de  Louis  XJV  nu  marquis  de 

(Corr.  de  Hollande,  vol.  LXX.Xl.X.)  Pomponne.  Saint-Germain,  1 1  .septembre 

'  Lelire  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pom-  16G9.  {Correspondance  de  Hollande,  vol. 
ponne.  Saint-Germain.  1 1  sept.  1G69.  (Cor         LXXXl.X. , 


96  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

seinblal)les  sotlises.  Voilà,  sire,  ses  propres  lernics,  auxtjucls  je  ré- 
pondis que  j'avais  bien  cru  qu'il  n'approuverait  pas  celle  cléuiarclu-, 
puisqu'il  n'y  avait  rien  de  plus  contraire  au  désir  qu'il  avait  toujours 
témoigné  avoir  de  se  lier  d'intérêt  et  d'amitié  avec  votre  majesté.  Il  me 
dit  qu'il  était  encore  dans  les  mêmes  sentiments,  blâma  une  seconde 
fois  la  conduite  dudit  sieur  Temple,  et  M.  le  duc  d'York  me  dit 
incontinent  après  que  ledit  Temple  se  garderait  bien  à  l'avenir  d'aller 
dans  des  assemblées  de  la  triple  alliance  et  de  faire  aucun  pas  en 
cette  affaire  sans  en  avoir  ordre  exprès  du  roi  d'Angleterre'. 

En  conmumiquant  à  M.  Colbert  la  réponse  que  le  marquis 
de  Pomponne  avait  reçu  ordre  de  faire  aux  États-Généraux , 
M.  de  Lionne  lui  écrivit: 

Extrait  Oulre  que  sa  majesté  a  jugé  que  cette  réponse  serait  fort  hono- 

«ne^^ettre     ^^^^^  ^  l'Angleterre  et  plairait  fort  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  en 

M.  de  Lionne   Paffpction  et  en  la  fidélité  duquel  elle  prend  toute  confiance,  elle 

.M.  Colbert.     ^'^  pas  voulu  accoutumer  les  Hollandais  à  venir  faire  à  ses  ministres 

Saiut-Germain,  j      fiaraneues  de  cette  nature  sur  les  moindres  plaintes  des  Es- 

1 1  sept,  ibfag.  o  '^  _ 

pagnols,  auxquels  même  je  peux  dire  que  nous  pourrions  aisément 
gagner  le  fort  de  l'épée  par  des  plaintes  beaucoup  plus  justes  que 
celles  qu'ils  font-, 

La  réponse  de  Louis  XIV  était  une  insulte  pour  les  Etats- 
Généraux  en  même  temps  qu'une  flatterie  pour  le  roi  d'Angle- 
terre. Elle  était  doublement  habile.  Charles  II  s'y  montra  en 
effet  très-sensible,  et  M.  Colbert  écrivit  au  roi: 


Extrait 
d'une 


Le  roi  d'Angleterre  me  tira  hier  à  part  dans  la  chambre  de  la 
dépêche  reine,  et  me  dit  cfu'il  ne  pouvait  pas  assez  exprimer  combien  il  était 

M.  Colbeii 

Louis  XIV.  '   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXV  . 

Londres.  ''  ^'"<^ 

3i  oct.  1669. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  97 

satisfait  de  la  réponse  obligeante  que  votre  majesté  avait  faite  à  son 
ambassadeur,  sur  l'avis  cfii'il  vous  avait  donné  des  plaintes  du  con- 
nétable de  Caslille  touchant  les  prétendues  contraventions  au  traité 
d'Aix-la-Chapelle;  que  votre  majesté  en  usait  en  toutes  rencontres 
d'une  manière  si  généreuse  et  si  honnête  envers  lui  qu'elle  aug- 
mentait infiniment  le  désir  qu'il  a  de  s'unir  étroitement  avec  elle , 
et  qu'il  ne  souhaitait  une  heureuse  conclusion  de  ce  parlement  que 
pour  être  en  état  de  se  lier  d'amitié  et  d'intérêts  avec  votre  ma- 
jesté '. 

Le  duc  d'York,  qui  avait  une  grande  part  aux  affaires, 
donnait  aussi  à  M.  Colbert  les  assurances  les  plus  favorables, 
tout  en  reconnaissant  qu'il  fallait  attendre  la  clôture  du  parle- 
ment pour  conclure  une  alliance. 

Il  me  dit ,  écrivaitl'ambassadeur,  que  les  Hollandais  nous  aidaient  fort        Entrait 
à  la  conclure,  et  que  la  conduite  qu'ils  tenaient  envers  l'Angleterre*     "'"^'le'^ 
était  plus  efficace  que  tout  autre  moyen  pour  bien  faire  connaître  au     ^'  <^oil)cri 
roi  et  à  tout  son  conseil  combien  il  est  nécessaire  de  s'unir  avec  votre     Louis  XIV. 
majesté  pour  abattre  l'insolence  de  ces  républicains,  également  ingrats      ^""'l^eèc 
aux  deux  couronnes  auxquelles  ils  doivent  leur  élévation  ;  mais  il  me 
fit  entendre  que  nous  ne  pouvions  rien  conclure  avant  que  l'assemblée 
du  parlement  soi l  finie,  parce  que,  dit-il,  le  peuple  d'Angleterre,  qui 
n'aime  la  nouveauté  (pi'en  fait  de  religion,  ne  manquerait  point  de 
déclamer  contre  cette  alliance,  et  le  parlement  entrerait  aussi  dans 
les  mêmes  sentiments,  et  refuserait  au  roi  les  moyens  de  faire  payer 
ses  dettes  et  d'exécuter  le  traité  cpi'il  fait,  au  lieu  que,  si  on  attend 
qu'il  soit  fini,  on  aura  tout  loisir  avant  qu'il  se  rassemble,  de  lui 
faire   goûter  celte    alliance,   et  même  de  lui  en  faire  ressentir  les 
avantages  *. 

'   Corresponilance  d'Aiifjktcrre,    volume  '   Corrc$pomlancc   d'Antjlelerrc,   volume 

LXXXV.  LXX.W. 

'  Pour  les  saluts  des  vaisseaux  en  nier. 

socc  d'esi'A(;ne.   mi.  i3 


08  SUCCESSION  D'ESl'AGNK. 

Lo  Irailc  (ralliance,  dont  les  conditions  devaient  vive  arrê- 
k'os  niiri's  la  session  du  parlement ,  ne  se  poursuivail  pas  moins. 
I^a  négociation,  concentrée  entre  les  deux  rois,  conduite  par 
rentreniisc  de  lord  Arundel,  du  comte  de  Saint-Albans  et  de 
madame  Henriette",  marchait,  quoique  avec  lenteur.  M.  Col- 
bert  l'ignorait  toujours,  et  Louis  XIV  écinvait  de  Cliambord  à 
M.  de  Lionne  : 

«Comme  M.  Colbert,  ambassadeur  en  Angleterre,  ne  doit 
rien  savoir  du  traité,  il  faut  que  vous  pensiez  à  lui  donner 
des  instructions  sur  sa  conduite,  qui,  sans  lui  faire  connaître 
ce  qui  se  passe,  l'empêcheront  de  rien  faire  qui  nuise  au  roi 
d'Angleterre^.  » 

Cette  reconunandation  n'était  pas  inutile,  car  M.  Colbert,  ne 
sachant  rien ,  voyant  le  duc  de  Buckingham  moins  en  faveur, 
croyant  toujours  le  comte  d'Arlington  engagé  envers  la  Hol- 
lande ,  n'apercevant  aucune  issue  à  la  négociation  simulée  dans 
laquelle  il  jouait  un  assez  triste  rôle,  s'agitait  beaucoup  pour 
faire  avancer  les  affaires  qui  suivaient  leur  cours  à  son  insu,  et 
son  excès  de  zèle  menaçait  de  devenir  embarrassant.  Dans 
fopinion  où  il  était  que  le  roi  d'Angleterre  ne  se  déciderait  à 
falliance  que  par  besoin  d'argent,  il  pensait  qu'il  fallait  le 
priver  de  fassistance  pécuniaire  de  sou  parlement.  Aussi, 
lorsque  Charles  II  allait  être  exposé  aux  plus  sérieuses  diffi- 
cultés parlementaires,  M.  Colbert  proposa  à  sa  cour  de  fo- 

'  Lettre  de  Louis  XIV   à   Charles  II;  du  comte  d'Arlington  à  Madame.  Londres, 

Saint-Germain,  2  8  juin  1669.  —  Œuvres  1"  octobre  1669.  [Correspondance  d'Ançjle- 

de  Louis  XIV,  tome  V,  page  4/16.  —  Lettre  lerre ,  vol.  LXXXV.) 

du  comte  d'Arlington  à  Madame.  Londres,  '    Lettre    de   M.    Rose,    secrétaire    de 

3o  août  1669.  —  Lettre  de  Louis  XIV  à  Louis  XIV,  à   M.  de  Lionne.  Chambord  , 

Charles  II.  Saint-Germain,  10  septembre  i"  octobre  166g.    [Correspondance   d'An- 

1669.  —  Lettre  de  Charles  II  à  Louis  XIV.  gleterre ,  vol.  LXXXV.  ) 
Whitehall,  3o  septembre  1669.  —  Lettre 


PARTIE  IV.  SECTION  1.  99 

menter  de  nouvelles  divisions  contre  lui  pour  le  forcer  à  se 
jpler  dans  les  bras  de  la  France.  Il  écrivit  à  M.  de  Lionne  : 

Je  crois  (iiic,  pour  vouir  à  bout  de  ce  que  nous  désirons,  il  faut        ,.;^^,y„ 
ou  qu'il  y  ail  une  parfailo  union  dans  le  gouvornenionl,  ou  un  grand   '' ""«  <jéF' l'" 
Irouhle  dans  le  royaume,  car  le  roi  n'en  prendra  point  la  résolution     M  Colben 
s'il  y  voit  quelque  obstacle  dans  son  conseil,  ou  qu'il  ne  s'y  voie   m. de  Lionne, 
forcé  par  des  divisions  intestines;  et,  comme  11  y  a  peu  d'espérance       Umlics, 
de  voir  ici  ce  bon  concert,  jlectere  si  necjueo  superos,  Aciieranta  mo- 
vebo.  SI  sa  majesté  approuvait  cette  alternative,  il  faudrait,  s'il  vous 
plait,  me  le  faire  savoir  de  bonne  heure  par  une  voie  sûre,  afin  que 
je  ne  laisse  pas  échapper  les  occasions  qui  s'en  pourraient  présenter 
et  que  sans  empressement  j'en  pinsse  profiter'. 

M.  de  Lionne  lui  loin  d'approuver  l'expédient  si  inopiné- 
ment suggéré  par  l'ambassadeur.  Il  se  hâta  de  lui  écrire  poui 
le  prier,  en  termes  assez  laconiques,  de  modéier  son  empres- 
sement, et  de  ne  pas  agir  conformément  à  ses  citations  la- 
tines : 

Le  roi  serait  Irès-fàché  qu'il  arrivât  des  embarras  au  roi  d'Angle-        FAtrait 

,      .  .  'i       -,  I     •       ■       Il  «l'une  lettre 

terre,    et  ne    souhaiterait  pas  une  union    étroite   avec  lui   si  elle  j^ 

devait  être  achetée  par  des  brouillerles  dans  sou  royaume,  que  sa   ^^-  JeL.onne 
majesté  eût  eu  quelque  part  à  .susciter,  ce  qu'elle  ne  fera  jamais.     M.  Collmt. 
Vous  conclurez,  .s'il  vous  plaît,  de  laque  vous  ne  devez  point  songer  ^"^"^;^^™,f" 
à  mettre  en  pratique  ce  Jlectere  si  nequeo  superos.  dont  \ou.s  mo  parlez 
dans  votre  lettre-. 

Il  devint  encore  plus  nécessaire  cette  foi.s-ci  qu'il  ne  lavait 
été  précédemment  d'admettre  M.  Colbert  dans  le  secret  de  la 

'   Correspondance  d'Angle teire ,  vol.  LXX.W  . 
'  Ihtd. 


100  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

négociation,  ([ne  son  ignorance  pouvait  beaucoup  plus  coni- 
pioniclliv  que  son  inhabileté,  si  elle  avait  été  réelle.  M.  de 
Lionno  lui  fit  connaître  tout  co  ([ui  se  préparait  depuis  huit 
mois  par  rentreniisc  de  lord  yVrnndel.  Il  lui  envoya  en  même 
temps  des  instructions  pour  se  conduire,  et  des  pouvoirs 
pour  signer  le  traité  quand  les  articles  en  seraient  arrêtés 
de  part  et  d'autre.  M.  Colbert  entra  innuédiatemcnt  en  pour- 
parlers avec  le  roi  d'Angleterre,  et  discuta  avec  lui  les  deux 
bases  du  traité  d'union,  à  savoir  les  secours  réclamés  de 
Louis  XIV  pour  l'exécution  du  projet  de  catbolicité,  et  la 
coopération  de  l'Angleterre  dans  une  gueiTe  contre  la  Hol- 
lande. Il  s'agissait  de  décider  s'il  valait  mieux  commencer 
par  le  changement  de  religion  ou  par  la  guerre  de  Hol- 
lande, Charles  II  ayant  intérêt  à  se  servir  de  Louis  XIV 
pour  opérer  d'abord  une  révolution  intérieure  dans  son 
royaume,  et  Louis  XIV  à  se  servir  de  Charles  II  pour  écraser 
avant  tout  les  Hollandais.  M.  Colbert  rendit  compte  de  la 
conversation  curieuse  qu'il  avait  eue  à  ce  sujet  avec  le  roi 
d'Angleterre  : 


.  Le  courrier,  écrivit-il  à  Louis  XIV,  que  votre  majesté  m'a  dépêché 

«l'mie  dépèciie   arriva  ici  cliiiiaiiche  au  matin,  i  o  de  ce  mois,  et,  après  m' avoir  rendu 

de  .  .11111  •  ' 

M.  Colbert  la  lettre  dfc  M.  de  Lionne ,  qui  m  ordonne  de  la  part  de  votre  majesté 
Louis'xiv.  de  cbiflrer  et  déchiffrer  moi-même  toutes  les  lettres  que  je  recevrai 
Londres,       OU  que  j'écrirai  touchant  l'importante  affaire  qu'elle  me  fait  l'honneur 

i3  nov.  i6('in.       ,  o-i  •.  •!  ..^1'" 

de  me  conlicr,  li  me  remit  en  mains  ie  paquet  contenant  le  mémoire 
de  votre  majesté  pour  me  servir  d'instruction,  toutes  les  propositions 
faites  par  M.  le  comte  d'Arundel  avec  les  réponses,  la  lettre  de  votre 
majesté  pour  le  roi  de  la  Grande-Bretagne,  le  pouvoir  qu'elle  me 
donne,  écrit  et  signé  de  sa  main,  et  celui  en  parchemin.  J'employai 
le  reste  du  jour  à  déchiffrer,  lire   et  examiner  tout   ce  que    con- 


PARTIE  IV,  SECTION   I.  Kil 

tiennent  ces  dépêches;  et  comme  le  roi  d'Angleterre  fut  occupé  tout 
le  lundi,  tant  à  sa  chapelle  qu'aux  afl'aires  du  parlement,  je  n'eus 
audience  parliculière  qu'hier  au  soir,  où,  après  qu'il  eut  lu  la  lettn- 
de  votre  majesté,  il  voulut  hien  me  dire  que  la  conduite  que  j'avais 
tenue  jusqu'à  présent  lui  avait  été  si  agréable,  qu'il  n'avait  aucune 
réput^nance  à  me  confier  le  secret  le  plus  important  de  sa  vie,  et 
qu'outre  la  bonne  opinion  qu'il  avait  de  moi,  il  y  était  encore  con- 
firmé par  la  lettre  de  votre  majesté  et  par  celle  de  Madame,  qui  Ir 
priait  de  n'avoir  aucune  réserve  pour  moi.  Je  lui  dis,  connue  je  le 
pense  aussi,  que  j'étais  si  sensiblement  touché  de  la  conhancp  que 
votre  majesté  et  lui  voulaient  bien  avoir  en  moi,  dans  une  alTaire 
d'une  si  grande  conséquence  et  pour  leur  royaume  et  même  pour 
toute  la  chrétienté ,  que  je  croyais  que ,  (piand  j'emploierais  et  ma  vie 
et  tout  ce  que  j"ai  de  bien  pour  la  l'aire  réussir,  je  ne  satisferais  pas 
encore  à  ma  reconnaissance;  que  n'y  ayant  plus  de  différence  entre 
ses  intérêts  et  ceux  de  votre  majesté,  je  le  servirais  aussi  avec  le 
même  zèle  et  la  même  fidélité;  et  pour  le  secrel,  je  l'inforniai  de 
l'ordre  que  votre  majesté  m'a  donné,  et  l'assurai  que  j'apporterais 
toute  la  diligence  et  toutes  les  précautions  possibles  pour  ne  donner 
lieu  à  personne  d'en  rien  soupçonner.  Il  me  demanda  ensuite  si 
j'avais  vu  les  propositions  qu'il  a  faites  à  votre  majesté;  je  lui  dis 
qu'elle  m'avait  envoyé  les  copies  de  tout  ce  qui  avait  été  écrit  de  part 
et  d'autre  sur  ce  sujet;  que  ses  sentiments  m'avaient  paru  très-géné- 
reux et  véritablcjnent  dignes  d'un  grand  roi;  qu'aussi  votre  majesté 
en  était  parfaitement  satisfaite,  et  principalement  de  la  confiance 
qu'il  lui  avait  témoignée  en  lui  conuuuniquant  son  dessein;  que  je 
ne  pouvais  pas  assez  lui  exprimer  l'obligation  ([ue  votre  majesté  fin 
a  de  la  di.sposition  où  il  est  de  se  joindre  à  elle  pour  lui  faciliter 
l'acquisition  des  droits  nouveaux  qui  pourraient  lui  échoir  sur  les 
états  (le  la  monarchie  d'Espagne;  que,  comme  c'est  l'intérêt  le  pins 
capital  qu'elle  puisse  jamais  avoir,  elle  reconnaît  fort  bien  de  quelle 
importante  utilité  lui  sera  cette  jonction  si  l'occasion  en  arrivait  par 
la  mort  du  roi  catholique,    et  quels  avantages  elle  produirait  imi  la- 


10-2  SUCCESSION   D'ESI>A(;Mv 

voiir  de  votre  majesté  dans  la  poursuite  de  son  droit,  cl  à  l'Angle- 
terre aussi ,  comme  elle  le  trouve  juste.  Il  me  dit  ensuite  qu'il  croyait 
(ju'cn  lisant  tous  ces  écrits  j'avais  estimé  que  lui  et  ceux  auxquels 
il  avait  confié  la  conduite  de  cette  affaire  étaient  fous  de  prétendre 
rétablir  en  Angleterre  la  religion  catholique;  qu'effectivement  toute 
personne  instruite  des  affaires  de  son  royaume  et  de  l'humeur  de 
ses  peuples  devait  avoir  cette  pensée-là,  mais  qu'après  tout  il  espé- 
rait qu'avec  l'appui  de  votre  majesté  cette  grande  entreprise  aurait 
un  heureux  succès;  que  les  presbytériens  et  toutes  les  autres  sectes 
avaient  encore  plus^  d'aversion  pour  l'église  anglicane  que  pour  les 
catholiques;  que  tous  ces  sectaires  ne  respiraient  qu'après  la  liberté 
de  fexercice  de  leur  religion;  que  pourvu  qu'ils  l'obtiennent,  comme 
c'est  son  dessein  de  la  leur  accorder,  ils  ne  s'opposeront  point  à  son 
changement  de  religion;  que  d'ailleurs  il  a  de  bonnes  troupes,  qui 
lui  sont  bien  affectionnées,  et  que,  si  le  feu  roi  son  père  en  avait  eu 
autant,  il  aurait  étouffé  dans  leur  naissance  les  troubles  qui  ont  causé 
sa  perte  ;  qu'il  augmenterait  encore  autant  qu'il  lui  serait  possible 
ses  régiments  et  compagnies,  sous  les  prétextes  les  plus  spécieux  qu'il 
pourrait  trouver;  que  tous  les  magasins  d'armes  sont  à  sa  disposi- 
tion et  tous  bien  remplis;  qu'il  était  assuré  des  principales  places 
d'Angleterre  et  d'Ecosse;  que  le  gouverneur  de  Hull  était  catho- 
lique, que  ceux  de  Portsmouth,  Plymouth  et  de  plusieurs  autres 
places  qu'il  me  nomma,  et  entre  autres  Windsor,  ne  se  départiraient 
jamais  de  l'obéissance  qu'ils  lui  doivent;  que,  pour  les  troupes  d'Ir- 
lande, il  espère  que  le  duc  d'Ormond,  qui  y  a  conservé  un  grand 
crédit,  lui  sera  toujours  fidèle,  et  que,  quand  même  ce  duc,  n'approu- 
vant pas  ce  changement  de  religion,  manquerait  à  ce  qu'il  lui  doit, 
milord  Orery,  qui  est  catholique  dans  l'âme  et  qui  a  encore  plus  de 
pouvoir  dans  cette  armée,  la  mènerait  partout  où  il  lui  comman- 
derait; que  famitié  de  votre  majesté,  dont  il  avait  des  preuves  les 
plus  obligeantes  du  monde  par  les  réponses  qu'elle  a  faites  à  ses 
propositions,  et  dont  il  me  témoigna  être  parfaitement  content,  se- 
rait aussi  pour  lui  d'un  grand  secours;  et  enfin  il  me  dit  qu'il  était 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  103 

pressé  et  par  sa  conscience  et  par  la  confusion  qu'il  voyait  augmenter 
de  jour  en  jour  dans  son  royaume  à  la  diminution  de  son  autoriti-, 
de  se  déclarer  catholique;  et  qu'outre  l'avantage  qu'il  en  retirerait 
pour  le  spirituel,  il  croyait  aussi  que  c'était  le  seul  moyen  de  réta- 
blir la  monarchie. 

Je  lui  dis  que  le  dessein  était  grand  et  généreux  et  que  j'espérais 
qu'en  prenant  bien  son  temps  il  réussirait;  que,  comme  votre  majesté 
se  remettait  à  sa  prudence  pour  le  choix  de  ce  tenqjs,  je  n'avais  rien 
à  en  dire ,  à  moins  qu'il  ne  voidût  écouter  les  raisons  que  me  sug- 
géraient le  seul  zèle  que  j'ai  pour  son  service  et  les  connaissances  que 
m'a  données  le  séjour  que  j'ai  fait  à  sa  cour;  et  comme  il  m'eut  dit 
qu'il  serait  bien  aise  de  prendre  mes  conseils  dans  toute  la  suite  de 
cette  affaire,  je  lui  dis  que  je  ne  doutars  point  de  ce  qu'il  m'avait  fait 
l'honneur  de  me  dire,  que  si  le  feu  roi  son  père  eût  eu  autant  de 
troupes  que  lui ,  il  n'eût  facilement  abattu  la  rébellion  dès  sa  nais- 
sance, parce  qu'elle  n'avait  commencé  que  par  de  petits  trouldes 
excités  par  des  intrigues  de  cour  auxquelles  les  peuples  n'avaient 
presque  point  de  part,  et  qui  n'ont  pris  force  et  vigueur  que  par  l'inq^u- 
nité  dans  laquelle  l'autorité  royale,  n'étant  appuyée  d'aucunes  troupes, 
a  été  contrainte  de  les  laisser;  mais  que  ceux  que  l'on  devait  craindre 
que  sa  déclaration  ne  causât  seraient  bien  d'une  autre  nature;  que 
peut-être  de  dix  parts  de  son  royaume,  les  neuf  y  auraient  intérêt; 
que  si  les  presi)ytéricns  et  sectaires  haïssaient  plus  à  présent  l'église 
anglicane  que  la  catholique,  c'est  parce  que  celle-ci  est  à  présent 
dans  le  dernier  abattement  et  plus  digne  de  pi  lié  que  d'envie,  mais 
que,  quand  ils  la  verraient  relevée  par  la  déclaration  du  prince,  et 
qu'ils  feraient  réflexion  sur  le  décrédltement  dans  lequel  leur  secte 
pourrait  tomber  dans  la  suite  du  temps,  ils  s'uniraient  apparemment 
avec  les  protestants  pour  s'opposer  à  ce  changement;  que  l'expérience 
n'a  fpie  trop  montré  que  le  motif  de  la  religion  est  un  feu  de  soufre 
et  de  salpêtre  qui  enflamme  en  un  instant  toute  l'étendue  de  sa  ma- 
tière et  n'est  jamais  j)his  furieux  ni  plus  violent  que  dans  son  com- 
mencement; qu'il  l'iillait  s'allcudre   à  des  séditions   (l;nis  toutes  les 


lO'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

parties  du  royaume  et  dans  Londres;  qu'il  ne  maïKjue  jamais  de  chef 
dans  des  rébellions  de  eette  natiu-e;  que  j'apprenais  même  qu'il  y 
avait  plus  de  vingt  mille  hommes,  tant  ilans  Londres  qu'aux  environs, 
qui  avaient  porté  les  armes  pendant  l'usurpation  de  Cromwell,  et  qui 
étaient  au  désespoir  de  se  voir  sans  emploi  ;  qu'il  y  avait  sujet  de 
croire  qiie,  dans  une  occasion  comme  celle-là,  ils  seraient  tout  prêts 
à  reprendre  les  armes  pour  appuyer  la  rébellion;  que,  quand  pas 
une  des  troupes  qu'il  entretient  ni  aucun  de  ses  bons  sujets  sur  les- 
quels il  compte  ne  lui  manqueraient  au  besoin,  il  serait  peut-être 
accablé  par  la  multitude  des  rebelles  avant  même  qu'il  eût  pu  faire 
venir  les  troupes  que  votre  majesté  serait  convenue  de  lui  donner; 
que  la  tour  de  Londres ,  où  est  son  principal  magasin  d'armes ,  n'est 
d'aucune  défense  et  ne  tiendrait  peut-être  pas  un  jour  si  elle  était 
attaquée;  qu'il  ne  fallait  pas  espérer  que  les  Hollandais,  qui  crain- 
draient avec  raison  la  suite  de  cette  déclaration ,  se  tiendraient  dans 
un  plein  repos  et  ne  prendraient  aucune  part  dans  ce  cjui  se  passe- 
rait; qu'ils  emploieraient,  au  contraire,  et  leurs  trésors  et  leur  crédit 
pour  former  des  obstacles  à  l'exécution  d'un  dessein  si  fatal  à  leur 
état;  qu'enfin  il  yavait,  selon  mon  sens,  im  très-grand  danger  et  pour 
sa  couronne  et  pour  tous  ses  bons  serviteurs  dans  une  déclaration 
prématurée. 

Au  lieu  que,  dans  le  parti  que  votre  majesté  propose  de  com- 
mencer par  une  déclaration  de  guerre  contre  la  Hollande,  j'y  voyais 
toute  sûreté,  et  l'on  pouvait  répondre  d'un  heureux  succès;  car, 
premièrement,  je  ne  pouvais  pas  douter  que,  faisant  connaître  à  son 
parlement  que  sa  plus  forte  passion  est  de  rendre  le  commerce  et 
la  navigation  des  Anglais  beaucoup  plus  florissants  qu'ils  n'ont  ja- 
mais été  et  que ,  conune  il  n'y  trouve  point  de  plus  grand  obstacle 
que  les  Hollandais  qui ,  s'étant  emparés  par  des  manières  tyranni- 
ques  du  commerce  de  tout  le  monde,  en  sorte  qu'à  peine  seize  mille 
vaisseaux  qu'ils  ont  déjà  peuvent  suffire  à  leur  navigation,  ne  veu- 
lent aujourd'hui  lui  donner  aucune  satisfaction  sur  les  justes  de- 
mandes qu'il  leur  a  faites,  tant  pour  la  liberté  du  commerce  dans 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  105 

les  Indes-Orientales  que  sur  d'autres  chefs  qui  regardent  l'avantage 
de  ses  sujets,  il  a  résolu  de  leur  faire  la  guerre  poiur  les  mettre  à 
la  raison,  et  qu'il  a  pris  pour  cet  effet  de  si  bonnes  mesures  avec 
votre  majesté,  qu'il  répond  du  succès,  pourvu  que  son  parlement  lui 
accorde  seulement  les  deux  tiers  ou  la  moitié  des  assistances  qu'il 
lui  a  données  naguère  pour  ce  même  sujet;  j'étais,  dis-je,  persuadé 
qu'il  obtiendrait  un  assez  grand  secours  pour,  étant  joint  à  ses  re- 
venus ordinaires  et  aux  assistances  que  votre  majesté  lui  donnerait, 
et  de  troupes  et  d'argent,  mettre  fin  à  celle  guerre  en  une  seule 
campagne,  et  y  acquérir  toute  la  gloire  et  tous  les  avantages  (pi'il 
pourrait  désirer,  y  ayant  beaucoup  d'apparence  que  la  plujjart  des 
princes  d'Allemagne,  qui  sont  ou  amis  de  votre  majesté  ou  des  siens, 
se  joindraient  contre  les  Hollandais  ou  au  moins  demeureraient  neu- 
tres, ce  que  l'on  ne  devait  pas  espérer  des  rois  et  princes  protes- 
tants si  cette  guerre  était  précédée  d'une  déclaration  de  catholicité, 
qui  donnerait  lieu  aux  Hollandais  de  leur  faire  croire  que  ce  serait 
une  affaire  de  religion;  que  lesdits  Etats  étant  attaques,  et  du  côté 
de  l'évèque  de  Munster,  et  d'autre  part  aussi  par  les  troupes  de 
votre  majesté  et  les  siennes,  ne  seraient  pas  en  pouvoir  d'armer  mie 
flotte  considérable  ni  de  résister  longtemps;  et  que,  quand  même 
votre  majesté  et  lui  jugeraient  à  propos,  pour  leur  commun  avan- 
tage de  continuer  cette  gvierre ,  il  pourrait  à  la  fin  de  la  campagne 
laisser  seulement  dans  les  places  qui  seraient  de  son  partage  les 
troupes  auxquelles  il  n'aurait  pas  sujet  de  se  fier  pour  la  déclara- 
lion  de  sa  catholicité  et  faire  revenir  celles  qui  lui  seraient  le  plus 
dévouées  pour,  avec  toutes  les  recrues  et  nouvelles  levées  qu'il  fe- 
rait faire  pendant  le  cours  de  la  campagne,  sous  le  prétexte  de  la 
continuation  de  cette  guerre,  pouvoir  appuyer  son  changement  de 
religion;  que  pour  lors  il  n'y  aurait  pas  lieu  d'appréhender  que  ses 
sujets,  le  voyant  bien  armé  et  par  terre  et  par  mer,  et  en  pouvoir 
de  disposer  de  toutes  les  forces  de  votre  majesté  contre  tous  ses 
ennemis,  soit  domestiques,  soit  étrangers,  et  étant  d'ailleurs  salislails 
des  avantages  qu'il  leur  aurait  procurés  par  un  heureux  commeucc- 

SUCC.    D'ESI'AONE.    III.  "i 


100  SUCCESSION  DESPAGNE, 

ment  de  guerre  cl  la  liberté  de  conscience  qu'il  leur  accorderait,  vou- 
lussent ou  osassent  faire  la  moindre  résistance  à  ses  volontés;  qu'au 
contraire,  assemblant  son  parlement  dans  cette  conjoncture,  il  en 
tirerait  apparemment  tels  secours  pour  la  continuation  de  cette  guerre 
et  tels  actes  en  laveur  de  sa  religion  qu'il  pourrait  désirer;  que  les 
Hollandais,  étant  déclarés  ennemis  de  l'état,  et  par  conséquent  ceux 
qui  traiteraient  avec  eux  sans  ses  ordres  punis  comme  traîtres  au 
roi  et  à  la  patrie,  ils  n'auraient  pas,  à  beaucoup  près,  tant  de  facilité 
à  former,  appuyer,  et  maintenir  une  rébellion  que  lorsque,  sous  l'ap- 
parence d'amis,  eux  et  leurs  émissaires  auraient  liberté  d'intriguer  et 
de  tout  entreprendre. 

Enfin,  sire,  après  m'ctre  servi  le  mieux  qu'il  m'a  été  possible, 
de  toutes  les  autres  raisons  énoncées  au  mémoire  de  votre  majesté, 
ce  prince  m'a  répondu  qu'il  ne  s'était  pas  encore  tout  à  fait  déter- 
miné sur  le  temps  de  sa  déclaration;  que  peut-être  serait-il  bon  que 
votre  majesté  commençât  à  faire  la  guerre  aux  Hollandais,  pour  lui 
fournir  par  là  un  prétexte  de  s'armer,  et  qu'aussitôt  après  il  pourrait 
sans  risque  déclarer  et  sa  catholicité  et  la  guerre  aux  Hollandais; 
et.  le  premier  réussissant,  comme  il  y  aurait  de  l'apparence,  joindre, 
après  un  mois  ou  deux,  ses  forces  à  celles  de  votre  majesté  contre 
leurs  ennemis  communs.  Il  me  dit  d'ailleurs  qu'aussitôt  que  le  projet 
auquel  ses  commissaires  travaillaient  serait  achevé  ,  il  me  le  com- 
muniquerait, et  qu'il  avait  bien  de  l'impatience  que  cette  grande 
affaire  fût  bientôt  conclue  à  votre  commune  satisfaction.  Et,  après 
m'avoir  encore  donné  des  assurances  de  son  estime  les  plus  obli- 
geantes que  je  pouvais  désirer,  il  m'a  congédié  '. 

Louis  XIV  approuva  toutes  les  objections  que  son  ambassa- 
deur avait  faites  au  roi  d'Angleterre  pour  le  déterminer  à  dé- 
clarer la  guerre  aux  Hollandais  avant  d'avouer  sa  catholicité; 
mais  il  exprima  formellement  la  résolution  où  il  était  de  ne 

'  Correspondance  d'Aïujle terre,  vol.  LXXXV. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  107 

pas  entrer  lui-même  en  campagne  sans  être  assuré  de  la  coopé- 
ration immédiate  de  Charles  II  : 

Je  vous  dirai,  écrivit-il  à  M.  Colbert,  pour  votre  seule  iuforuia-        liiuaii 

,.,.,.  1-        •  •  d'une  lettre 

tion,  sans  qii  li  soit  besoin  que  vous  vous  en  expliquiez,  que  je  ne  ,\^ 

me  résoudrai  point  à  commencer  la  guerre  contre  les  Hollandais      Iu"'sM\ 
que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  ne  ia  leur  déclare  en  même  temps     M  «'.oiiint. 
que  moi.  J'ai  dit  qu'il  n'est  pas  nécessaire  que  vous  fassiez  connaître  Saïut-Gennain 
que  j'ai  déterminément  cette  intention ,  parce  que ,  suivant  nos  con- 
ventions déjà  faites,  le  choi.v  me  doit  être  laissé  du  temps  auquel 
nous  devons  commencer  ladite  guerre ,  et  qu'il  est  toujours  bon  d'y 
engager  par  un  traité  le  roi  de  la  Grande-Bretagne ,  sans  former  de 
ma  part  une  difficulté  et  une  contestation  qui  pourraient  le  rendre 
plus  retenu  à  conclure  et  signer  le  traité  '. 

Après  sa  conférence  avec  Charles  11 ,  M.  Colbert  s'était  entiè- 
rement réconcilié  avec  lord  Arlington,  qui  lui  avait  promis  «  d'a- 
gir à  son  égard  avec  une  entière  ouverture  de  cœur  et  sans 
aucune  réserve.  »  Ce  ministre  l'assura  de  plus  que  les  affaires 
du  parlement  l'avaient  empêché  jusque-là  «  de  travailler  au  pro- 
jet de  traité,  mais  qu'il  allait  s'y  employer  avec  toute  la  dili- 
gence que  ce  sujet  méritait".  » 

Le  comte  d'Arlington  et  M.  Colbert  craignii-eni  d'inspirer 
des  soupçons  par  des  entrevues  trop  fréquentes.  Ils  conviurcnl 
de  négocier  surtout  par  correspondance  et  de  remettre  les 
lettres  entre  les  mains  du  roi  ou  flu  duc  d'Yoïk  sans  que  pei- 
sonne  pût  s'en  apercevoir. 

Dans  le  cours  de  la  conversation,  le  comte  d'ArHngton  dil 
à  M.  Colbert  qu'il  croyait  à  propos  de  r(!|),'indre  le  biiiil  cpie  le 

Correspondanre  d'Aiiiik-terrc ,  volume  du  i3  iiovcml)ic  iGGy.  (Correspondance 
LXXXV.  d'Angleterre,  vol.  LXXXV.) 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  a  Louis  .\1\  , 


108  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

roi  (le  l'rancc  avait  remis  à  l'arliilrage  du  roi  d'Angleterre  le 
diiïérond  qu'il  avait  avec  l'Espagne  sur  l'exécution  du  Irailé 
d'Aix-la-CliapoUe,  afin  d'ôler  aux  Anglais  loul  sujol  de  craindre 
qu'on  ne  voulût  recommencer  la  giuM're  conire  l'Espagne'.  Ce 
dilTérend  était  relalil  à  la  possession  de  Condé,  du  fort  de 
Link  et  des  écluses  de  Nieuporl,  que  Louis  XIV  réclamait 
comme  des  dépendances  d'AtL,  de  Furnes  et  deBergues,  qui 
lui  avaient  été  cédés  par  le  traité  d'Aix-la-Chapelle.  L'Espagne 
et  l'Europe  avaient  vu  dans  cette  demande  une  nouvelle  oc- 
casion d'attaque  que  se  ménageait  Louis  XIV.  Ce  prince,  qui 
n'avait  pas,  dans  le  moment,  l'intention  qu'on  lui  attribuait, 
avait  proposé  l'arbitrage  de  ce  diflerend  à  l'empereur  et  au 
pape.  Us  l'avaient  décliné  l'un  et  l'autre,  et  Louis  XIV  sai- 
sit avec  empressement  l'ouverture  du  comte  d'Arlington,  cju'il 
considéra  avec  raison  comme  une  offre  indirecte  de  médiation. 
N'ayant  aucun  projet  hostile  à  l'Espagne  et  toutes  ses  vues 
étant  tournées  contre  la  Hollande,  il  trouva  très-opportune 
cette  occasion  de  rassurer  les  Anglais  et  de  flatter  Charles  IL  II 
dépêcha  immédiatement  un  courrier  à  M.  Colbert  et  lui  donna 
pouvoir  d'accepter  la  médiation  du  roi  d'Angleterre  en  expri- 
mant le  désir  que  l'offre  en  fût  faite  officiellement  par  lord 
Montaigu,  ambassadeur  d'Angleterre  auprès  de  lui: 

Extrait  H  Y  'i  deux  raisoiîs  principales,  lui  écrivit-il,  pour  lesquelles  j'ai 

jg  estimé  à  propos  de  vous  dépêcher  ce  courrier  en  toute  diligence; 

Louis  xiv     }j^  première  pour  voiis  donner  le  pouvoir,  comme  en  effet  je  vous 
M.  Colbert      le  donne  par  cette  lettre,  de  remettre,  en  mon  nom,  à  farbitrage 
^^'"n^^'^i'r f'°  '  ^^  ^^^  d'Angleterre  le  jugement  du  différend  que  j'ai  avec  les  Espa- 
gnols sur  le  sujet  des  dépendances  de  mes  dernières  conquêtes,  afin 


'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  X^\^  du  i3  novembre  1669.  f  Correspondance  d'An- 
jhterre,  vol.  LXXXV.  ) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  100 

que  lesdits  Espagnols  cl  tous  ceux  qui  veulent  prendre  intérêt  au 
maintien  du  traité  d'Aix-la-Chapelle  se  mettent  l'esprit  en  repo.s 
et  voient  clairement  que  je  n'ai  aucune  intention  d'y  contrevenir, 
puisque,  par  cette  déférence,  qui  sera  aussi  fort  glorieuse  au  roi  ilc 
la  Grande-Bretagne,  je  me  veux  bien  priver  moi-même  du  sujet  le 
plus  plausible  et  le  plus  juste  que  je  pourrais  avoir  d'attaquer  une 
seconde  fois  les  Pays-Bas,  me  promettant  néanmoins  de  l'amitié  du- 
dit  roi  et  de  l'étroite  liaison  qui  s'établit  entre  nous,  non-seulement 
qu'il  jugera  ce  différend  selon  qu'il  le  croira  devoir  faire  en  sa  cons- 
cience ,  sur  les  productions  des  raisons  des  parties ,  mais  que ,  s'il  y 
avait  quelque  faveur  à  faire  qui  ne  blessât  pas  la  justice ,  il  me  la 
ferait  plutôt  qu'aux  Espagnols. 

Je  trouve  donc  bon  que,  même  sans  attendre  que  le  milord 
Montaigu  m'ait  ici  fait  des  instances  publiques,  comme  il  était 
porté  par  mon  dernier  mémoire,  dicté  au  comte  d'Arundel  le  27  oc- 
tobre ,  de  remettre  ce  différend  à  un  arbitrage ,  la  chose  se  passe  de 
delà  entre  le  roi  son  maître  et  vous,  s'il  est  de  son  service  que  celte 
rémission  soit  rendue  bientôt  publique ,  connue  le  milord  Arling- 
ton  vous  a  dit  qu'on  pourrait  faire  fort  valoir  aux  Anglais  ce  grand 
effet  de  ma  complaisance  pour  le  roi  leur  maître ,  et  leur  ôter 
tout  sujet  (le  craindre  que  je  veuille  reconniiencer  la  guerre  avec 
l'Espagne. 

Pour  le  temps  que  devra  durer  celle  rémission,  vous  pourrez  donner 
jusqu'au  mois  de  mars  de  l'année  1671,  sauf  à  le  prolonger,  si  le  roi 
de  la  Grande-Bretagne  n'avait  pu  juger  le  différend  dans  un  terme 
si  court,  selon  qu'il  serait  eslinié  à  propos  pour  le  bien  de  nos  inté- 
rêts communs. 

Si  néanmoins  ledit  roi  n'est  pas  pressé  du  temps  de  celte  publica- 
tion pour  le  bien  des  affaires  qu'il  aura  avec  son  parlement,  je  serais 
bien  aise,  avant  qu'elle  se  fasse,  d'avoir  son  avis,  comme  je  l'avais 
déjà  désiré  dans  le  mémoire  du  27  octobre,  pour  savoir  et  résoudre 
s'il  ne  serait  point  plus  à  propos  que,  pour  ne  donner  pas  tant  d'om- 
brage aux  Hollandais,  je  joignisse  audil  roi  d'autres  arbitres,  que 


110  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

j'avais  pciisi-  qui  pourraient  vire  la  couronne  de  Suède  ol  le  collège 
électoral. 

En  cas  aussi  que  le  temps  de  celle  publication  ne  presse  pas,  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  pourrait  envoyer  proniplenienl  ordre  au 
niilord  Monlaigu  de  me  faire  en  son  nom  l'instance  publique  de 
voidoir  bien,  pour  mettre  tous  les  esprits  en  repos,  remettre  à  l'ar- 
bitrage de  quelques  princes  ou  potentats  le  jugement  du  différend 
des  dépendances  des  conquêtes,  et  je  lui  répondrais  en  accordant  la 
chose,  et  choisissant  ou  le  roi  son  maître  seul,  ou  avec  les  autres 
arbitres  que  je  viens  de  dire,  selon  l'avis  qu'il  m'aurait  donné  ou 
même  selon  son  plus  grand  désir'. 

Le  second  point  de  la  dépêche  de  Louis  XIV  portait  sur 
un  fait  relatif  à  la  triple  alliance.  Dans  l'intérêt  de  cette  union, 
si  favorable  à  TEspagne,  celle-ci  s'était  obligée  à  payer  à  la 
Suède  quatre  cent  quatre-vingt  mille  écus  pour  qu'elle  ne  dé- 
sarmât point  le  corps  d'armée  qu'elle  avait  en  Allemagne  pen- 
dant la  dernière  guerre,  et  lui  avait  de  plus  promis  soixante 
mille  écus  par  mois  lorsqu'elle  marcherait  à  son  secours,  si  les 
Pays-Bas  étaient  attaqués.  L'Espagne  n'avait  pas  l'habitude  de 
payer  et  devait  en  trouver  difficilement  le  moyen.  Des  quatre 
cent  quatre-vingt  mille  écus  promis,  deux  cent  mille  étaient 
échus  ;  la  Suède  menaçait  de  retirer  sa  garantie  du  traité  d'Aix- 
la-Chapelle,  s'ils  ne  lui  étaient  pas  remis,  et  fEspagne  refusait 
de  les  livrer  avant  que  les  trois  puissances  n'eussent  fixé  le  con- 
tingent des  troupes  qu'elles  lui  fourniraient  en  cas  de  guerre. 
Ces  délais  et  ces  contestations  ébranlaient  beaucoup  la  triple 
alliance.  La  Hollande,  qui  désirait  ardemment  la  maintenir  et 
la  consolider,  pressait  le  roi  d'Angleterre  de  cautionner  l'Es- 
pagne auprès  de  la  Suède,  pour  le  payement  des  subsides. 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXV. 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  111 

Charles  II  s'était  engagé  envers  Louis  XIV  à  ne  pas  céder  aux 
sollicitations  de  M.  de  Witt,  et  c'est  de  cette  promesse  que  le 
roi  de  France  demandait  la  confirmation  : 

La  seconde  raison,  écrivait-il  à  M.  Colherl,  de  l'expédition  de  ce        i;siraii 
courrier,  c'est  pour  vous  dire  de  demander  de  ma  part  honnêtement     '  ""^'j^,'^ 
une  réponse  précise  audit  roi,  sur  le  point  de  très-grande  impor-      Louis xiv 
tance  contenu  dans  ledit  mémoire  dudit  2  7  octohre ,  auquel  néan-     M-  Colbert. 
moins  on  ne  m'a  point  fait  encore  de  réplique,  fpioique  la  chose  Saint-Germain , 
presse  fort.  Voici  ce  que  c'est. 

Par  le  dernier  mémoire  du  roi  d'Angleterre ,  qui  me  fut  présenté 
le  2  3  octobre  par  le  comte  d'Arundel,  lequel  commence  par  ces 
mots:  «  Les  deux  rois  ayant  donné  et  reçu  réciproquement,  etc.  «  ledit 
roi  m'a  donné  sa  parole  positive  qu'il  ne  fera  plus  aucime  stipula- 
tion qui  regarde  les  Espagnols  ou  la  triple  alliance  que  pour  la  por- 
tion particulière  de  forces  qu'il  devra  fournir  en  cas  d'alta([ue  des 
Espagnols. 

Par  la  réponse  que  j'y  lis  le  27  octobre  je  réplicpiai  que,  sur  cette 
parole,  j'aurais  à  l'avenir  l'esprit  en  repos  que  ledit  roi  ne  consenti- 
rait point  aux  instances  que  lui  fait  le  sieur  de  Witt  que  l'Angleterre 
et  les  Etats-Généraux  s'obligent  solidairement  et  demeurent  caution 
pour  TEspagnc  à  la  Suède  de  lui  payer  par  avance  les  soixante  mille 
écus  qui  lui  ont  été  promis  par  mois  durant  l'action  des  armes,  et 
j'ajoutais  dans  cette  réponse  que  cette  difficulté  et  ce  refus ,  dont  il 
serait  facile  audit  roi  de  soutenir  la  justice  par  tant  de  bonnes  raisons , 
pourraient  être  capal)les  do  faire  encore  traîner  longtemps  le  paye- 
ment des  premiers  deux  cent  mille  écus  ([iic  les  Espagnols  doivent 
fournir  aux  Suédois,  et  par  conséquent  d'enq)êc]ier  jusqu'au  prin- 
temps, et  peut-être  plus  loin,  que  ledit  de  Witt  ne  pût  mettre  la 
dernière  main  à  la  formation  de  la  tri|)le  alliance,  ni  ne  dût  attendre 
aucun  secours  pour  ses  maîtres  des  princes  qu'il  y  aurait  fait  entrer, 
qui  est  le  seul  objet  que  je  me  propose  qiumd  je  désire  de  voir 
naître  des  obstacles  à  la  dernière  formation  de  celle  \\<ruc. 


11:^  SICCESSION   D'ESPAGNE. 

Parce  que  je  \ieiis  de  dire  vous  comprendrez  sullisammenl  dans 
quel  engagement  le]  roi  de  la  Grande-Bretagne  est  entré  ave(;  moi; 
mais  lui  en  ayanl  demandé  racconiplisscnitMil  sur  un  point  fort  im- 
portant, cl  où  il  n'est  pas  moins  intéressé  que  moi  dans  le  dessein  fpi'il 
a.  il  ne  m'a  ])oint  l'ail  de  réponse,  et  je  ne  sais  pas  même  quelle 
sorte  d'ordres  il  a  envoyés  à  son  ambassadeur  à  La  Haye  sur  le  point 
dont  il  s'agit,  c'est-à-dire  sur  l'inslance  que  ledit  sieur  de  Will  lui 
fait  que  l'Angleterre  et  les  Etats  s'obligent  solidairement  et  demeu- 
rent caution  pour  l'Espagne  à  la  Suède  de  lui  payer  par  avance  les 
soixante  mille  écus  par  mois  cjvii  lui  ont  été  promis  durant  l'action 
des  armes.  C'est  ce  que  je  désire  maintenant  cpie  vous  éclaircissiez 
le  plus  tôt  qu'il  se  pourra ,  témoignant  audit  roi  que  je  ne  doute 
point  de  l'effet  de  la  parole  qu'il  m'a  donnée,  de  ne  faire  plus 
d'autre  stipulation  à  l'égard  de  la  triple  ligue,  que  pour  la  portion 
particulière  des  forces  qu'il  devi'a  fournir,  ce  qu'il  n'accomplirait  pas, 
comme  il  est  aisé  à  voir,  s'il  se  rendait  caution  pour  l'Espagne  du 
payement  des  soixante  mille  écus  par  mois  promis  à  la  Suède  pen- 
dant que  ses  armes  agiraient  ^ 

Jusqu'alors  le  roi  d'Angleterre  avait  refusé  non-seulement 
de  servir  de  caution  aux  Espagnols  auprès  de  la  Suède,  mais 
aussi  de  spécifier  le  contingent  des  troupes  qu'il  fournirait  à  la 
ligue.  Mais,  comme  les  Espagnols  persistaient  à  différer  leur 
payement  jusqu'à  la  convention  définitive  des  contingents,  et 
que  les  délais  du  roi  d'Angleterre  avaient  inspiré  des  soupçons 
aux  Hollandais,  Charles  II  crut  plus  prudent  de  céder  sur  ce 
point.  C'est  pourquoi,  sans  se  rendre  garant  des  Espagnols 
auprès  des  Suédois,  il  autorisa  le  chevalier  Temple  à  indi- 
quer son  contingent.  Voici  en  quels  termes  M.  Colbert  rendait 
compte  à  Louis  XIV  de  cette  résolution,  et  des  motifs  qui 
avaient  contraint  Charles  II  de  la  prendre  : 

■    Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXV. 


PARTIE  1\.  SKC'l'lON  I.  113 

Le  roi  d'Angleterre  m'a  dit  que  les  Espagnols  et  les  Hollandais        iCviraii 

.  ,       ,  vi  11  •    •   1  <l"iinc  dépùclio 

le  sollicitaient  vivement  de  donner  ce  qu  ils  appellent  ici  le  concert,  ,  de 
c'est-à-dire,  une  convention  des  forces  qu'il  devra  fournir  pour  la  ga-  '  >, 
rantie  dn  traité  d'Aix-la-Chapelle;  que  les  premiers  refusaient  abso-  '-o'"*Xlv. 
lument  de  payer  les  Suédois  jusqu'à  ce  que  ce  concert  fût  envoyé;  que  :,  ,ï^,,  .gf-g. 
le  ministre  de  Suède,  de  son  côté,  menaçait  de  retirer  sa  garantie, 
et  que  ces  rclardements  de  sa  part  commençaient  à  donner  bien  de 
l'ombrage  aux  Hollandais;  qu'il  avait  donné  ordre  à  milord  Arling- 
ton  de  me  venir  informer  de  toutes  ces  choses  cl  de  l'ordre  qu'il 
était  obligé  d'envoyer  à  son  ambassadeur  à  La  Haye  pour  empêcher 
la  rupture  de  la  triple  alliance,  et  qu'on  ne  le  pût  accuser  d'en  être 
la  cause,  ce  qui  ferait  trop  connaître  aux  Hollandais  quel  en  pou- 
vait être  le  motif,  ,1e  lui  dis  que,  quelque  instance  que  lui  pussent 
faire  et  les  Espagnols  et  les  Hollandais,  votre  majesté  ne  douterait 
point  de  l'effet  de  la  parole  qu'il  lui  a  donnée,  de  ne  faire  plus 
d'autre  stipulation  à  l'égard  de  cette  ligue  que  pour  la  portion  par- 
ticulière de  forces  qu'il  devra  fournir,  et  qu'il  savait  bien  que  ce  ne 
serait  pas  l'accomplir  s'il  se  rendait  caution  pour  l'Esjjagnc  des  paye- 
ments qu'elle  doit  faire  à  la  Suède.  Il  me  répondit  qu'il  se  garderait 
bien  de  se  rendre  caution  ni  pour  l'Espagne  ni  pour  aucun  autre 
prince  qui  pourrait  entrer  dans  la  ligue,  et  que,  même  pour  sa  por- 
tion particulière,  on  trouverait  encore  des  moyens  de  temporiser 
dont  milord  Arlington  m'informerait'. 

Le  conile  d'Arlinglon  parla  à  M.  Coll)crl  dans  le  même  sens. 
Il  ajouta  qu'un  plus  long  refus  de  la  pari  du  roi  son  maître 
«aurait  donné  de  grandes  défiances  aux  Hollandais,  et  même 
pourrait  nuire  beaucoup  à  ses  affaires  dans  le  parlementa) 
Le  pouvoir  nécessaire  lut  envoyé  au  chevalier  Temple,  sans 

'  Corresiioiiildiice  (l'Angleterre,  volume  du  ytli'cembre  1GG9.  (CorrM/)on(/n«ce(/'/ln- 
I.XXXV.  uleterre,  vol.  L.XXXV.  ) 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XI\', 

.suce.    D'ESPAGNE.    III.  '5 


ll'i  SUCCKSSION   D'IvSPAGNK. 

l'autoristM-  nirine  à  fixer  le  temps  où  les  lorces  spécifiées  se- 
raieiil  prèles  '.  Charles  II  entrait  siiicèriMiuMit  dans  \vs  vues  (!<> 
Louis  \l\  .  U  s'était  montré  trés-llalté  d'avoir  été  choisi  par  le 
roi  de  France  connue  arbitre  de  son  dillérend  avec  l'I^spagne. 
Mais  cett(>  condescendance  de  Louis  XIV  ayant  excité  les  in- 
(]uiétu(k\s  de  M.  de  W'ilt,  le  comte  d'Arlinglon  fut  d'avis  de 
prendre  la  Suède  pour  coarhitre,  et  de  connnencer  ainsi  à  la 
détacher  de  la  Hollande". 

Pendant  que  tout  cela  se  passait,  le  roi  d'Angleterre  était 
aux  prises  avec  son  parlement.  Api'ès  plusieurs  ajournements, 
il  l'avait  convoqué  à  la  fin  d'octobre.  Le  garde  des  sceaux  Brid- 
geman  avait  ouvert  la  session  par  un  discours  que  la  chambre 
avait  accueilli  avec  beaucoup  de  froideur  ^  L'opposition  était 
Irés-iorle  dans  le  parlement,  et  la  division  tiès-grande  dans 
le  ministère.  D'un  côté  était  le  duc  de  Buckingham  avec  le 
garde  des  sceaux  Bridgeman,  le  comte  d'Orery  et  sir  Osburn; 
de  l'autre,  le  comte  d'Arlington,  qui  avait  pour  appui  le  duc 
d'York,  et  pour  amis  le  duc  d'Ormond  et  le  chevalier  Clif- 
ford.  Le  roi  voulait  rapprocher  les  deux  rivaux",  et  Leighton, 
écarté  dans  ce  moment  des  affaires,  cherchait  à  y  rentrer  en 
disposant  le  duc  de  Buckingham  à  une  réconciliation.  Il  en 
informait  le  marquis  de  Ruvigny,  auquel  il  écrivait  : 

«  Je  leur  dis,  ce  qui  est  vrai,  que,  s'ils  ne  se  réconcilient  et 
ne  s'unissent  avec  la  France,  ils  se  ruineront  tous  et  la  mo- 
narchie en  même  temps.  Nous  avons  de  terribles  humeurs  à 


'  Dépêclie  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 
du 5 décembre  1669  [Correspondance d'An- 
gleterre,  vol.  LXXXV);  et  instructions  de 
Cliarles  II  à  sir  W.  Temple,  du  22  no- 
vembre 1669;  tomeU,  page  4o4  de  ses 
Mémoires. 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV, 


du  5 décembre  1669.  (Correspondance  d'An- 
gleterre,  \o\.  LXXXV.) 

'  Dépèche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV, 
du  3i  octobre  1669.  [Correspondance  d'An- 
glelerre,  vol.  LXXXV.) 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 
du  2 1  octobre  1669.  [Coir.  d'Ang.  LXXXV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  Uf) 

essuyer  dans  le  ])arlenienl;  tous  les  calvinistes  et  messieurs 
de  la  triple  alliance  sont,  au  fond,  des  républicains  et  alliés 
de  M.  de  Witt,  et  meilleurs  Hollandais  qu'vVnglais.  Tous  les 
catholiques  espagnolisés  commencent  à  se  désabuser.  Il  n'y  a 
qu'Andovar  qui  s'obstine,  et  il  fait  beaucoup  de  mal  dans  le 
parlement;  il  le  faut  un  peu  souffrir  parce  qu'il  est  fort  po- 
pulaire. Monsieur,  2:)0ur  faire  falfaire,  il  faut  nous  tenir  lorl 
cois,  car  le  roi  demande  qu'on  s'abstienne  de  parler  de  la 
France  jusqu'après  la  session  du  parlement  '.  » 

Outre  une  querelle  très-vive  de  juridiction  entre  les  deux 
chambres,  celle  des  communes  s'occupa  d'une  demande  d'ar- 
gent faite  par  le  roi  pour  payer  ses  dettes;  elle  montra  peu 
d'empressement  à  l'accueillir.  Après  des  ajournements  humi- 
liants pour  la  couronne  ",  elle  se  décida  enfin  à  voter  la  somme 
de  quatre  cent  mille  livres  sterling  au  commencement  de  dé- 
cembre. 

«  F^a  chambre  des  communes,  écrivit  M.  Colbert  à  Louis  XIV , 
a  résolu  de  donner  un  secours  de  quatre  cent  mille  livres  ster- 
ling, qui  lojit  environ  cinq  millions  de  livres  tournois^,  mais 
on  ne  croit  pas  que  ce  prince  veuille  accepter  ce  don,  tant 
parce  qu'il  est  trop  modique  pour  subvenir  aux  nécessités  de 
l'état,  qu'à  cause  aussi  qu'elle  n'a  pas  encore  assigné  de  fonds, 
ni  déclaré  en  quel  temps  le  payement  se  ferait''.  » 

En  effet,  quelques  jours  après,  Charles  II,  mécontent  de 
la  parcimonie  de  la  chambre  des  communes,  des  mauvaises 
dispositions  qu'on  y  avait  montrées  contre  lui,  du  délaut  même 


'   Lettre   de   Lciplilon    au   marquis  do  '  I.a  livre  slerlinij  valail  environ  treize 

n»vif;uy,  <lu  ()  iiovcnibre  1GG9.  [C'orres-         livres  tournois,  du  temps  île  Louis  XIV. 
jionilancc  d'Anijlclcrrc,  vol.  LXXXV.  )  '  Déjicclie  de  !\L  Colbert  à  Louis  XIV, 

'   Dépôtlie  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV',         du  9  décembre  16G9.  [Corrcsjioiidancc  d'An- 
duainov.  i669.(C'orr.J'.4H(/.v.  L.XXXV.J        gkterre,  vol,  LXXXV.) 

i5- 


I  une 


1 1  r.  s  r  r,  c  v.  s  s  t  o  n  d  '  k  s  pa  (i  n  i-, . 

d'assimilation  crun  loiuls  pour  le  paycmciil  des  quatre  ceni 
mille  livres  sterling  qui  lui  avaient  été  accordées,  se  décida  à 
proroger  le  parlement  au  mois  de  lévrier.  Voici  ce  qu'écrivait 
M.  Colberl  à  ce  sujet  : 

lixuait  Le  roi  a  pris  la  résolution  de  proroger  le  parlement  jusqu'au  i  4.  Ic- 

^cpecK  ^.j.jj,j,  jj  y  ^  plusieurs  motifs  de  celle  prorogation,  et  le  roi  même  me 

M.Colbcii  i\i  liJ^>,.  l'honneur  de  m'en  dire  (pielques-uns,  cl  le  plus  considé- 

Loiiis  XIV  rable  est,  qu'encore  que  depuis  la  résolution  prise  dans  la  chambre 

Londres,  des  communes  de  lui  donner  quatre  cent  mille  livres  sterling,  les  plus 

.•i<l.?c.  1OG9  .  /    ,  1      i'       • 

raisonnables  eussent  proposé  d'augmenter  ce  don  et  de  1  assigner 
sur  un  bon  fonds,  néanmoins  les  malintentionnés  avaient  empêché 
jusqu'à  présent  l'effet  d'une  si  juste  proposition ,  et  même  ne  vou- 
laient consentir  à  aucune  autre  assignation  de  fonds  que  d'un  dou- 
blement de  droits  sur  le  vin,  que  les  fermiers  soutiennent  par  de 
bonnes  raisons  devoir  diminuer  leur  ferme  plutôt  que  de  l'aug- 
menter; et  sa  majesté  britannique  ayant  fait  dire  à  ceux  qiii  compo- 
sent cette  chambre  qu'il  les  priait  de  prendre  une  bonne  et  prompte 
résolution  sur  les  assistances  qu'il  leur  a  demandées,  et  qu'après 
il  leur  accorderait  volontiers  tout  le  temps  dont  ils  auraient  besoin 
pour  vaquer  à  leurs  affaires  particulières,  le  sieur  Robert  Ilottwar- 
theymer  et  quelques-uns  des  plus  emportés  dirent  que  rien  ne  les 
pressait  de  délibérer  sur  ce  qu'ils  avaient  à  donner  au  roi,  et  qu'ils 
pouvaient  d'eux-mêmes,  sans  la  permission  du  prince,  se  réajourner 
jusqu'au  mois  de  février,  quoique,  dans  l'ordre,  les  chambres  ne  le 
jouissent  et  n'aient  coutume  de  le  faire  en  ce  temps-ci  que  pour 
sept  ou  huit  jours  seidement;  et  comme  cette  proposition,  qui  était 
assez  suivie,  ne  pouvait  s'effectuer  sans  blesser  l'autorité  royale,  sa 
majesté  britannique  a  cru  être  obligée  par  cette  seule  raison,  sui- 
vant ce  qu'il  lui  a  plu  m'en  dire,  de  proroger  ce  parlement  '. 

11  était  probable  que  le  manque  d'argent  et  le  peu  d'espoir 

'  Correspondance  d'Angleterre j  vol.  LXXXV. 


\1.  (".olbftri 
1.0.113  MV. 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  NT 

d'en  obtenir  tlu  parlonienl  au  mois  de  février  décideraient 
Cliarles  II  à  hâter  la  négociation  du  traité.  Dans  ses  derniers 
entretiens  avec  M.  Colbert  le  comte  d'Arlington  avait  in- 
sisté sur  ce  que  la  déclaration  de  catholicité  dût  précéder  la 
guerre  contre  la  Hollande.  M.  Colbert  expliquait  très-sensé- 
ment les  raisons  de  Charles,  et  écrivait  à  Louis  XIV  ce  qui 
.suit  : 

M.  d'Arlington  m'a  dit  que  le  roi  son  maître,  ayant  examine  toutes        i^Miaii 
les  raisons  pom-  et  contre,  s'était  enfin  uétermmé  à  commencer  par  ,i 

satisfaire  à  sa  conscience.  Il  a  néanmoins  ajouté  que  cette  résolution 
pourrait  changer,  mais  je  vois  Lien  que  ce  ne  sera  pas  de  son  avis, 
car  il  est  persuadé  que  le  roi  son  maître,  tenant  TEspagne,  la  Suède  -,  ,^""  |"gg 
et  la  Hollande  attachées  à  ses  intérêts,  et  s'assurant  en  même  temps 
de  famitié  de  votre  majesté  par  un  traité  secret,  il  viendra  bien  plus 
facilement  à  bout  de  toutes  les  séditions  que  cette  déclaration  pour- 
rail  exciter  dans  ce  royaume,  que  par  la  vole  que  votre  majesté  le 
conseille;  je  ne  le  trouve  pas  d'ailleurs  bien  échauffé  contre  les 
Hollandais,  et  j'avoue,  sire,  que  je  doute  encore  si  la  proposition 
de  les  attaquer  conjointement  avec  votre  majesté,  aprè.s  que  la  dé- 
claration de  catholicité  aura  réussi,  est  bien  sincère,  au  moins  de  la 
part  de  ce  ministre.  Je  souhaite  que  le  projet,  que  j'attends  avec  im- 
patience, me  détrompe  entièrement'. 

Ce  projet  si  vivement  désiré,  si  souvent  |)romis,  lut  enfin 
remis  à  M.  Colbert  le  18  déccud^rc  iGOcj.  Le  voici  tel  qu'il 
avait  été  rédigé,  d'après  les  ordres  de  Charles  H,  par  sir  lli- 
chard  Belllngs  : 

Il  a  été  traité,  convenu  et  conclu  (lu'il  y  aura,  à  tonte  pcinLluilc.         '''."J^' 
l)onne,  sûre  etfcrme  paix,  union,  vraie  confraternité,  conicdéralion,     uaiicscnt 

f  '■■■igue 


'  (.'orrrtjiomlancc  d' Ancjlclcrrc ,  vol.  I,XXX\'. 


el  rd'-dératiuii 


UN  SDCCES.SJON  D'ESPAGNE. 

l)oi|Htuelif     amitif,  alliaïKc  ol  J)onne  correspondance  entre  lo  roi  tic  la  (iraiide- 
ciiarles  11      Brelaguc,  ses  lioirs  cl  successeurs,  dune  part,  et  le  roi  Irès-clirclien, 
,     ."\.,v      de  l'autre,  cl  enlre  tous  et  aucuns  de  leurs  rovaunics,  étals  et  terri- 
Loudres,       loircs,  cnlfc  leurs  sujets  et  vassaux  qui  oui  ou  possèdent  à  présent 
iSiUc.  !(»(().   f,y  pourront  avoir  h  l'avenir  et  posséder  ci-après,  tant  par  mer  et 
oaiix  douces  (pie  par  terre;  et  pour  témoigner  que  cette  paix  doit  être 
inviolable,  sans  cjue  rien  au  monde  la  puisse  à  jamais  troubler,  il 
s'en  suit  des  articles  d'une  confiance  grande  et  d'ailleurs  si  avanta- 
geux auxdits  seigneurs  rois,  qu'à  peine  trouvera-t-on  ([ue,  dans  au- 
cun siècle,  on  en  ait  arrêté  et  conclu  de  plus  importants. 

Le  roi  de  la  Grande-Bretagne,  étant  convaincu  de  la  vérité  de  la 
religion  catholique,  et  résolu  de  se  déclarer  catholique  et  de  se  ré- 
concilier avec  l'église  de  Rome,  croit  que,  pour  faciliter  f exécution 
de  son  dessein,  f  assistance  du  roi  très-chrétien  lui  pourra  être  né- 
cessaire. Il  est  donc  arrêté  cl  conclu  que  sa  majesté  très-chrélicnne 
fournira  au  roi  d'Angleterre,  avant  ladite  déclaration,  la  somme  de 
deux  cent  mille  livres  sterling;  la  moitié  de  ladite  somme  sera  payée 
trois  mois  après  la  ratification  de  part  et  d'autre  de  ce  présent  traité, 
et  f  autre  moitié  trois  mois  après  ce  temps-là;  et  de  plus,  ledit  sei- 
gneur roi  très-chrétien  assistera  sa  majesté  britannique  de  troupes 
et  d'argent,  selon  qu'il  sera  de  besoin,  en  cas  que  les  sujets  dudit 
seigneur  roi  n'acquiescent  pas  à  ladite  déclaration  et  se  rebellent 
contre  sa  majesté  britannique  (ce  qu'on  ne  croit  pas);  et  afin  que 
ladite  déclaration  ait  le  succès  qu'on  en  espère  et  soit  exécutée  avec 
le  plus  de  sûreté,  il  est  aussi  arrêté  que  le  jour  de  f  exécution  du 
dessein  sera  entièrement  au  choix  du  roi  d'Angleterre. 

Item,  a  été  convenu  entre  le  roi  très-chrétien  et  sa  majesté  britan- 
nique que  ledit  seigneur  roi  très-chrétien  ne  rompra  ni  n'enfreindra 
jamais  la  paix  qu'il  a  faite  avec  f  Espagne ,  et  ne  contreviendra  en 
chose  quelconque  à  ce  qu'il  a  promis  par  le  traité  d'Aix-la-Chapelle, 
et,  par  conséquent,  il  sera  permis  au  roi  de  la  Grande-Bretagne  de 
maintenir  ledit  traité  conformément  aux  conditions  de  la  triple 
alliance  et  des  engagements  qui  en  dépendent. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  119 

Que  s'il  échel  au  roi  très-chrétien  ci-après  de  nouveaux  titres  et 
droits  sur  la  monarchie  d'Espagne,  a  été  convenu  entre  le  roi  de 
la  Grande-Bretagne  et  le  roi  très- chrétien  que  ledit  seigneur  roi 
de  la  Grande-Bretagne  assistera  ledit  seigneur  roi  très-chrétien  de- 
toutes  ses  forces,  tant  par  nier  que  par  terre,  pour  faciliter  l'acqui- 
sition desdits  droits,  le  tout  aux  frais  de  sa  majesté  très-chrétienne; 
et,  afin  d'ohvicr  à  toutes  disputes  qui  pourraient  arriver  sur  l'ajus- 
tement du  compte  desdites  troupes,  a  été  arrêté  et  convenu  entre 
lesdits  seigneurs  rois  que  la  levée  et  transport  de  toutes  les  troupes 
de  terre  dont  le  roi  très-chrétien  aura  besoin  ou  pourra  requérir,  se 
feront  aux  frais  dudit  seigneur  roi  Ircs-chrétien;  et,  ce  présent  traité 
conclu,  on  arrêtera  par  après  des  articles  particuliers,  tant  concer- 
nant la  paye  et  subsistance  desdites  troupes  de  terre,  que  pour  régler 
la  manière  et  les  conditions  auxquelles  elles  auront  à  servir;  mais 
d'autant  cpion  ne  peut  pas  si  bien  laire  le  calcul  des  frais  d'une  armée 
navale  sujette  à  tant  d'accidents,  et  composée  de  tant  de  pièces,  et 
partant  qu  il  est  nécessaire  de  réduire  le  tout  à  im  chef,  a  été  arrêté 
que  les  forces  navales  qui  seront  employées  comme  dit  est  au  service 
du  roi  très-chrétien  seront  payées  par  sadite  majesté  très-chrétienne 
à  raison  de  trois  livres  sterling  seize  scliellings  par  tête  chacun  mois, 
y  comprenant  la  paye  de  tous  officiers,  commandants,  mariniers,  les 
victuailles,  munitions  de  guerre,  appareils,  radoubcmcnts  et  perle  de 
vaisseaux  durant  la  guerre,  et  cela  depuis  le  temps  que  lesdites 
troupes  seront  levées  jusqu'à  celui  auquel  on  les  congédiera,  à 
compter  vingt-huit  jours  le  mois;  et  à  ces  conditions,  on  fournira  tel 
nondjrc  de  vaisseaux  de  la  force  que  sa  majesté  très-chréticmu'  jugera 
nécessaire  pour  son  service,  dans  le  temps  qu'il  sera  marqué  pour 
cela;  et  d'autant  qu'il  se  pourra  faire  qu'on  demandera  cette  assis- 
tance pour  remettre  h  l'obéissance  de  sa  majesté  très-chrétienne 
quelques  provinces  et  places  éloignées  vers  le  mer  Méditerranée,  qui 
sont  à  présent  sous  l'obéissance  des  Espagnols,  et  qu'il  sera  incom- 
mode, même  impossible  aux  Hottes  de  sa  majesté  britanni((ue  de 
tenir  la  mer  sans  avoir  quelques  ])orts  et  havres  en  pro|)re  oii   elles 


120  SrCCKSSlON   DESPACNK. 

jiuissonl  M'  rclircr  do  Icnips  en  temps  pour  se  radoulxM-,  proiulio 
les  munitions  de  bouche  et  de  guerre  nécessaires,  et  avoir  dos  ma- 
gasins et  lieux  propres  pour  se  refaire;  a  été  convenu  entre  les- 
(iils  seigneurs  rois,  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  aura  à  lui,  ses 
hoirs  et  successeurs,  à  jamais  l'île  de  Miiionjue;  connue  aussi,  pour 
plus  grande  commodité  de  ses  forces  de  terre  et  de  mer,  aura  h 
lui,  ses  hoirs  et  successeurs,  le  port  et  la  ville  d'Ostende  dans  les 
Pays-Bas,  avec  la  contrée  dalcntour  qui  sera  jugée  capable  de  payer 
nssez  de  contributions  pour  l'aire  subsister  la  garnison  qu'on  jugera 
nécessaire  d'y  entretenir  ;  et  pour  prendre  lesdites  places  et  les  mettre 
entre  les  mains  de  sa  majesté  britannique,  le  roi  très-chrétien  fora 
les  mêmes  efforts,  et  emploiera  autant  de  troupes  qu'il  em])loic  pour 
prendre  les  places  dont  la  possession  lui  doit  demeurer;  de  plus,  sa 
majesté  très-chrélienne  promet  et  s'engage,  tant  en  son  nom  qu'en 
celui  de  la  reme  très-chrétienne,  ses  héritiers,  successeurs  et  ayants 
cause,  lesdits  droits  sur  la  monarchie  lui  étant  échus,  d'assister  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  à  se  rendre  maître  des  contrées  et  places 
en  Améri(pe  qui  sont  à  présent  sous  l'obéissance  des  Espagnols,  et 
de  faire  tout  son  possible  pour  obliger  les  peuples  cjui  habitent  ces 
pays  ot  places  de  l'Amérique  de  se  soumettre  au  gouvernement 
dudit  seigneur  roi  d'Angleterre,  ses  hoirs  et  successeurs;  et  s'étant 
soumis  ou  étant  réduits  à  se  soumettre ,  lesdits  peuples  seront  tou- 
jours réputés  sujets  dudit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  et 
de  ses  hoirs  et  successeurs.  A  été  conclu  et  arrêté  qu'aucun  desdits 
seigneurs  rois  ne  pourra  faire  la  paix  sans  le  consentement  et  appro- 
Jiation  de  l'autre,  avec  quelque  prince  ou  état  que  ce  soit,  qui  se 
seraient  opposés  aux  droits  et  justes  titres  dévolus  au  roi  très- 
chrétien,  ainsi  que  dit  est  auparavant. 

Item ,  il  est  arrêté  entre  les  deux  seigneurs  rois ,  qu'on  fera  la  guerre 
avec  toutes  leurs  forces  de  terre  et  de  mer  aux  Etats-Généraux  des 
Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  et  que  lesdits  seigneurs  rois  déclare- 
ront tous  traités  précédents  avec  lesdits  Etats  nuls,  excepté  celui  déjà  —j. 
mentionné  de  la  triple  alliance,  fait  en  suite  du  traité  d'Aix-la-Chapelle  :                   ^Ê 


i 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  121 

et  aucun  desdits  seigneurs  rois  ne  fera  la  paiv  avec  eux  sans  Tavis  et 
consentement  de  l'autre.  Tout  commerce  entre  les  sujets  desdits 
seigneurs  rois  et  desdits  états  sera  défendu,  et  si  les  sujets  d'aucim 
desdits  seigneurs  rois  trafiquent  avec  les  sujets  desdits  états,  les 
navires  et  biens  de  tels  sujets  ainsi  trafiquant  pourront  être  saisis 
par  les  sujets  de  l'autre  seigneur  roi ,  et  seront  réputés  de  juste  prise  ; 
que  si,  après  la  déclaration  de  la  guerre,  on  prend  prisonniers  les 
sujets  d'aucun  desdits  seigneurs  rois  qui  se  trouveront  être  enrôlés 
au  service  desdits  états,  ils  seront  exécutés  à  mort  par  le  seigneur 
roi  dont  les  sujets  les  auront  pris. 

Et  d'autant  que  le  sénat  et  république  de  Hambourg  sont  liés  d'in- 
térêts avec  les  Etats-Généraux ,  et  cpie  l'expérience  fait  voir  que  ladite 
république  assistera  toujours  sous  main  lesdits  Etats,  a  été  de  plus 
arrêté  et  conclu  que  la  guerre  sera  déclarée  en  même  temps  aussi  par 
lesdits  seigneurs  rois  contre  ledit  sénat  et  république.  Et  comme  les 
préparations  de  mer,  pour  terminer  beureusement  la  guerre,  seront 
nécessairement  excessives,  et  que  ce  fardeau,  beaucoup  plus  pesant 
que  celui  d'une  armée  de  terre,  tombera  principalement  sur  sa  ma- 
jesté britannique,  le  roi  très-cbrétien  s'engage  de  payer  tous  les  ans 
audit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne,  tant  que  la  guerre  durera, 
la  somme  de  buit  cent  nulle  livres  sterling,  par  voie  de  subside, 
pour  défrayer  une  partie  de  la  très-grande  dépense  qu'il  sera  néces- 
saire au  roi  de  la  Grande-Bretagne  de  faire,  en  équipant  toutes  ses 
forces  navales,  ainsi  qu'il  se  propose  et  s'oblige  de  faire  tous  les  ans 
durant  le  cours  de  cette  guerre.  La  moitié  de  ladite  somme  de  buit 
cent  mille  livres  sterling  sera  fournie  et  avancée  audit  roi  de  la 
Grande-Bretagne  trois  mois  devant  la  déclaration  de  ladite  guerre,  et 
l'autre  moitié  six  mois  après  ladite  déclaration ,  et  ainsi  annuellement 
aussi  longtemps  que  cette  guerre  durera;  la  moitié  au  commence- 
ment de  chaque  année  ,  et  l'autre  moitié  six  mois  après.  Outre  ladite 
flotte,  .sa  maje.sté  britannique  entretiendra  toujours  sur  pied  un  corps 
de  six  mille  fantassins,  qu'il  transportera  à  ses  frais.  I']l,  de  toute  la 
conquête  qui  se  fera  sur  les  Etats-Généraux,  le  roi  de  la  Grande- 

SUCC.    D'ESI'AONE.    \ll.  lO 


122  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Bretagne  se  cnnlcnlera  des  places  qui  s'onsuivont;  savoir,  l'île  de 
Walcheren,  rÉcluse,  avec  l'île  de  Cadsand  ;  et  la  nianicro  d'atta- 
quer et  de  continuer  la  guerre  sera  ajustre  jiar  un  règlement  qui 
sera  ci-après  concerté.  Et  d'autant  que  la  dissolution  du  gouver- 
nement des  Etats-Généraux,  qui  est  la  fin  principale  qu'on  se  pro- 
pose dans  cette  guerre,  apportera  nécessairement  de  grands  pré- 
judices au  prince  d'Orange,  neveu  du  roi  d'Angleterre,  et  même 
(ju'd  se  trouve  des  places,  villes  et  gouvernements  qui  lui  appar- 
tiennent dans  le  partage  qu'on  se  propose  de  faire  du  pays,  il  a  été 
arrêté  et  conclu  que  lesdils  seigneurs  rois  feront  leur  possible  à  ce 
que  ledit  prince  trouve  ses  avantages  dans  la  continuation  et  la  (in 
de  cette  guerre,  ainsi  qu'il  sera  ci-après  stipulé  dans  des  articles  à 
part,  puisqu'il  esta  présumer  que  le  crédit  que  fou  donnera  par  là 
audit  prince  et  à  ses  adhérents  contribuera  beaucoiqî  au  bon  suc- 
cès de  cette  guerre,  au  moins  jettera  telles  semences  de  jalousies  et 
de  divisions  ])armi  les  Hollandais  que  la  conquête  du  pays  en  sera 
bien  plus  aisée. 

Item ,  a  été  arrêté  qu'avant  la  déclaration  de  cette  guerre  lesdits 
seigneurs  rois  feront  tous  leurs  efforts,  conjointement  ou  en  parti- 
culier, selon  que  l'occasion  le  pourra  requérir,  pour  persuader  aux 
rois  de  Suède  et  de  Danemarck,  ou  à  fun  d'eux,  d'entrer  dans  cette 
wuerre  contre  les  Etats-Généraux,  ou  au  moins  à  les  obliger  à  se  tenir 
neutres,  et  l'on  tâchera  de  même  d'attirer  dans  ce  parti  les  électeurs 
de  Cologne  et  de  Brandebourg,  la  maison  de  Brunswick,  le  duc  de 
Neubourg  et  févêque  de  Munster.  Lesdits  seigneurs  rois  feront  aussi 
leur  possible  pour  persuader,  même  à  l'empereur  et  à  la  couronne 
(l'Espagne,  de  ne  s'opposer  pas  à  la  conquête  dudit  pays. 

Ces  fondements  étant  posés  et  le  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
après  s'être  déclaré  catholique,  étant  en  paix  chez  lui,  laisse  au  roi 
très-chrétien  la  liberté  de  nommer  le  temps  auquel  on  aura  à  faire 
la  guerre  avec  leurs  forces  unies  contre  les  Etats-Généraux,  et  ainsi  a 
été  arrêté  et  conclu  que  le  roi  très-chrétien  nommera  le  temps  qui 
lui  semblera  le  plus  opportun  pour  la  déclaration  de  ladite  guerre, 


l'AUl'IK  IV,  SECTION   I.  12^ 

le  roi  de  la  Grande-Bretagne  étant  assuré  que  sa  majesté  très-chré- 
tienne,  en  nommant  ledit  temps,  aura  égard  aux  intérêts  des  deux 
couronnes  qui,  après  la  conclusion  de  ce  traité,  seront  communs 
et  inséparables. 

Si,  à  l'occasion  de  cet  accord,  l'un  ou  l'autre  desdits  rois  se  trouve 
ci-après  engagé  dans  des  guerres  étrangères  ou  domestiques,  celui 
des  deux  seigneurs  rois  qui  ne  sera  point  attaqué  assistera  l'autre 
de  toutes  ses  forces  jusqu'à  ce  que  l'étranger  ou  la  rébellion  puisse 
être  apaisée. 

Si ,  dans  aucun  traité  précédent  fait  par  l'un  ou  l'autre  desdits  sei- 
gneurs rois  avec  quelque  prince  ou  état  que  ce  soit,  il  se  trouve  des 
clauses  contraires  à  celles  qui  sont  spécifiées  dans  cette  ligue,  les- 
dites  clauses  seront  nulles,  et  celles  qui  sont  contenues  dans  ce 
présent  traité  demeureront  en  leur  force  et  vigueur  ^ 

Tel  fut  le  projet  de  traité  présenté  au  nom  de  Charles  II. 
Il  renfermait  des  prétentions  exorbitantes.  Le  roi  d'Angleterre 
demandait,  pour  seconder  sa  déclaration  de  calliolicité,  deux 
cent  mille  livres  sterling,  et,  au  besoin,  des  troupes.  Il  exigeait 
huit  cent  mille  livres  sterling  de  sidjsides  pour  attaquer  la 
Hollande,  dont  l'invasion  devait  d'ailleurs  être  ajournée  jus- 
qu'après l'accomplissement  du  grand  acte  religieux  qui,  par 
ses  suites,  pouvait  le  rendre  impossible.  Il  proposait  contre 
Hambourg  une  guerre  qui  aurait  provoqué  Tboslilité  des  villes 
anséatiques  et  de  la  plupart  des  princes  de  l'empire  pour 
une  querelle  particulière  à  l'Angleterre.  Dans  le  partage  des 
pays  conquis,  soit  sur  les  Hollandais,  soit  sur  les  Kspagnols, 
en  cas  de  partage  de  leur  monarchie,  par  l'ouverture  de  la 
succession  de  Charles  II,  il  attribuait  à  l'Angleterre  l'île  de 
Walcheren,  celle  de  Cadsand,  le  port  de  l'Ecluse,  Minorque, 

'   Corres/ionilniirc  <t' '\nfilrlerre,  vol.  LXXX\  ;  cl  aussi  Dalrvmple,  tomel,  pagegG. 

iC. 


\-2'\  SUCCESSION  I)'ESPA(]NE. 

et  loulcs  los  possessions  espagnoles  dans  les  Amériques,  laissanl 
(le  plus  Flessinguè  au  prince  d'Orange,  neveu  du  roi  Charles  II. 
De  pareilles  exigences  étaient  inadmissibles.  M.  Colbert  en 
transnicllant,  le  19  déccnd^re,  ce  projet  de  traité  à  Louis  XIV, 
lui  soumit  toutes  les  objections  que  lui  en  avait  suggérées  la 
lecture'.  Il  reproduisit  ces  objections  avec  plus  d'étendue  et 
de  lorce  dans  deux  conférences  qu'il  eut,  la  première  avec  le 
comte  d'Arlington,  la  seconde  avec  le  roi  d'Angleterre.  Voici 
comment  il  rendit  compte  à  son  souverain  de  ces  deux  entre- 
tiens importants  : 

Eitraii  J^  iii'étais  donné  l'honneur  d'informer  votre  majesté  par  le  der- 

d  une  dépêche  j^jg^,  (.Qi^jj-rier  que  je  lui  ai  dépêché,  que  le  roi  d'Angleterre  m'avait 
M.Colberi  dit  qu'il  était  nécessaire  qu'il  eût  une  conférence  avec  moi  et  ses  com- 
Loiiis  XIV  missaires  sur  les  articles  du  projet  qu'il  m'avait  fait  remettre  en 
Londres,  maius,  avant  que  je  l'envoyasse  à  votre  majesté,  et  quoique  ce  dût 
être  le  lendemain,  néanmoins  elle  a  été  différée  de  jour  à  autre  jus- 
(ju'à  vendredi  dernier,  au  moins  au  regard  du  roi  ;  mais  cependant 
milord  Arlington  m'ayant  donné  le  samedi  d'auparavant  un  lendez- 
vous  pour  commencer  à  discuter  les  affaires,  nous  examinâmes  en- 
semble un  chacun  desdits  articles ,  et  sur  le  premier,  après  que  j'en 
eus  fait  la  lecture  et  qu'il  m'en  eut  demandé  mon  avis,  je  lui  dis 
qiie  si  nous  pouvions  nous  accorder  sur  les  assistances,  ce  premier 
point,  selon  mon  sens,  ne  nous  donnerait  pas  beaucoup  de  diffi- 
cultés, surtout  si  le  roi  son  maître  voulait  bien  considérer  que  cet 
article  regarde  principalement  le  repos  de  sa  conscience  et  le  parfait 
rétablissement  de  fautorité  royale,  et  que  de  la  pai't  de  votre  ma- 
jesté le  seul  intérêt  qu'elle  y  pouvait  avoir  était  de  donner  au  roi 
d'Angleterre  des  preuves  indubitables  de  son  amitié  et  du  désir 
qu'elle  a  de  contribuer  au  bon  succès  d'un  dessein  qui  doit  être  si 

'  Dépèche  de  M.  Colbert  ii  Louis  XIV,  du  19  décembre  ii'Gg.  [Correspondance  d'Amjlc- 
terre,  vol.  LXXXV.  ) 


I 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  125 

avantageux  à  la  religion  catholique;  qu'elle  donnait  des  preuves  asseï 
convaincantes  du  pouvoir  que  ces  deux  motifs  ont  sur  elle  par  les 
assistances  qu  elle  voulait  bien  accorder  au  roi  d'Angleterre,  et  que, 
comme  votre  majesté  voulait  agir  dans  toute  cette  alïiiirc-ci  avec  la 
dernière  sincérité,  et  ne  pas  perdre  de  moments  dans  l'avancement 
de  ce  traité,  je  ne  voulais  pas  aussi  différer  davantage  à  déclarer  à 
lui,  milord,  jusqu'où  s'étend  mon  pouvoir;  et,  en  effet,  pour  le 
rendre  d'autant  plus  traitable  sur  l'article  qui  regarde  la  guerre 
contre  la  Hollande,  je  lui  dis  que  votre  majesté  me  permettait  d'ac- 
corder pour  cet  article  jusqu'à  quinze  cent  mille  livres  tournois.  Je 
m'avançai  même  de  lui  dire  que,  quand  le  roi  son  maître  aurait  be- 
soin de  six  mille  hommes  au  lieu  de  quatre  mille,  que  voire  majesté 
avait  accordés,  nous  ne  romprions  pas  le  traité  pour  cette  augmen- 
tation; que  de  plus  elle  voulait  bien  se  charger  du  payement  et  de 
l'entretien  des  troupes,  tant  elle  a  de  passion  d'obliger  le  roi  d'An- 
gleterre; mais  aussi  qu'elle  se  promettait  ({u'il  mettrait  cet  article  de 
dépense,  qui  montera  fort  haut,  en  considération,  quand  il  serait 
question  de  convenir  de  l'assistance  d'argent  qu'elle  lui  devra  four- 
nir pour  la  guerre  contre  les  Hollandais,  et  que  ce  qu'elle  mettra 
de  trop  d'un  côté,  elle  pourra  l'épargner  de  l'autre. 

Milord  Arlington  me  répondit  que  véritablement  ce  premier  article 
regardait  seulement  l'intérêt  du  roi  son  maître,  et  le  plus  grand 
(pi'il  puisse  avoir  dans  toute  sa  vie;  qu'il  avait  eu  recours  à  votre 
majesté  comme  au  monarque  le  plus  généreux  de  toute  la  chré- 
tienté, le  plus  puissant  et  le  plus  de  ses  amis;  qu'avant  que  de  faire 
c^tte  demande,  il  avait  bien  examiné  quelle  somme  d'argent  lui  .se- 
rait nécessaire  pour  exécuter  son  dessein;  qu'il  avait  souhaité  de  tout 
son  cœur  pouvoir  réduire  cette  assistance  à  moins  même  que  votre 
majesté  ne  me  permet  d'accorder;  qu'il  rendrait  compte  au  roi  son 
maître  de  l'ouverture  que  je  lui  avais  faite,  et  qu'il  espérait  ((u'à  l\ 
première  conférence  on  pourrait  régler  cet  article. 

Sur  le  second,  je  lui  dis  que,  comme  votre  majesté  n'avait  aïKiiiic 
intention  d'attarpier  l'Espagne,  elle  ne  trouverait  ])as  mauvais  (|iie  lu 


12(î  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

roi  (rAnt;;lcterrc  se  rrservAl  la  raculU'  do  garantir  le  Irailc  dAix-la- 
Chapclle,  cl  qu'ainsi  je  n'avais  rien  à  lui  dire  là-dessus  jusqu'à  ce 
que  votre  majcslé  eiU  vu  cet  article  et  ni'ciil  lait  savoir  plus  parli- 
culièremcnt  ses  sentiments;  que  cependant,  ])oiir  lui  parler  selon  les 
miens,  il  me  semblait  cpie,  puisque  votre  majesté  était  assez  obligée 
par  ce  même  traité  à  l'entretenir,  (|u'elle  s'y  est  depuis  engagée  par  sa 
itarole,  (uii  est  plus  inviolable  que  tous  les  traités,  il  était  superflu 
et  même  préjudiciable  au  maintien  de  la  bonne  union;  que  les  rois 
nos  maîtres  veulent  établir  entre  eux  et  stipuler  une  nouvelle  assu- 
rance qui,  venant  à  être  connue  des  Espagnols,  leur  donnerait  plus 
d'envie  et  de  hardiesse  de  faire  de  nouvelles  chicanes  et  de  pratiquer 
foute  sorte  de  moyens  pour  rompre  ce  bon  concert.  Il  m'a  paru  ne 
pas  désapprouver  cette  raison ,  mais  il  m'a  remis  à  la  première  con- 
lérence  que  nous  aurions  avec  le  roi  son  maître,  pour  chercher  les 
adoucissements  nécessaires  à  cet  article,  en  sorte  qu'il  ne  pût  pas 
déplaire  à  votre  majesté. 

Sur  le  troisième  article,  je  lui  ai  dit  les  raisons  que  votre  majesté 
m'a  prescrites,  pour  faire  connaître  au  roi  d'Angleterre  qu'il  vaut  mieux 
ne  stipider  à  présent  qu'une  obligation  générale  de  se  joindre,  sui- 
vant les  conventions  particulières  que  l'on  pourra  faire  lorsque  le  cas 
sera  arrivé;  et,  comme  elles  sont  exprimées  dans  le  mémoire  de  votre 
majesté  avec  toute  la  force  et  toute  la  délicatesse  qui  les  peuvent  faire 
agréer  ici,  je  les  lui  ai  dites  de  même,  sans  rien  changer  ni  au  sens 
ni  même  aux  termes,  n'ayant  pas  cru  qu'il  s'y  dût  ni  pût  rien  ajouter. 
Milord  Arlington  s'est  contenté  d'en  faire  des  remarques  après  la  ré- 
capitulation que  je  lui  en  ai  faite,  et  m'a  seulement  dit  que,  comme 
le  roi  son  maître  avait  eu  pour  principal  but  la  satisfaction  de  votre 
majesté  en  faisant  dresser  cet  article,  il  espérait  que  nous  y  pour- 
rions trouver  des  tempéraments  capables  de  la  contenter. 

Pour  le  quatrième,  après  en  avoir  fait  aussi  la  lecture,  je  lui  ai 
dit  que  votre  majesté  s'était  déclarée  qu'elle  attendrait  qu'on  lui  en 
eût  envoyé  le  projet  pour  me  faire  savoir  ses  intentions;  que  cepen- 
dant je  ne  pouvais  m'empêcher  de  lui  avouer  que  la  demande  de 


I 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  127 

huit  cent  mille  livres  sterling  était  un  coup  de  foudre  qui  m'ôtait  la 
parole  et  ne  me  laissait  aucun  lieu  d'cspc-rer  de  pouvoir  parvenir  à 
une  heureuse  conclusion;  que  si  le  roi  son  maître,  ayant  égard  aux 
grandes  dépenses  qpie  votre  majesté  offrait  de  faire  pour  appuyer 
la  déclaration  de  sa  catholicité,  voulait  bien  se  contenter  pour  la 
guerre  de  Hollande  d'un  secours  de  quatre  cent  mille  écus  et  même 
quand  11  en  désirerait  jusqu'à  cinq  cent  mille,  je  ne  désespérerais 
pas  de  l'obtenir,  et  nous  pourrions  alors  entrer  dans  la  discussion  de 
toutes  les  autres  clauses  de  cet  article;  mais  que,  si  nous  envoyions 
ce  projet  à  votre  majesté  en  l'état  qu'il  est,  je  ne  doutais  pas  qu'elle 
ne  lût  bien  surprise  d'une  demande  si  excessive,  et  que,  selon  mon 
sens,  elle  ne  me  pourrait  pas  donner  là-dessus  aucun  ordre  qui 
puisse  avancer  ce  traité. 

Il  me  dit  que  véritablement  l'assistance  que  le  roi  son  maître  de- 
mandait à  votre  majesté  était  grande  et  capable  de  rebuter,  mais 
que  la  dépense  qu'il  serait  obligé  de  faire  pour  armer  ses  vaisseaux 
et  se  mettre  en  état  de  battre  la  flotte  de  Hollande  est  si  prodigieuse, 
que,  quand  même  son  parlement  lui  accorderait  un  secours  consi- 
dérable et  que  votre  majesté  lui  donnerait  aussi  celui  qu'il  désire, 
il  aurait  encore  peine  à  mettre  tous  ses  vaisseaux  en  mer.  Je  lui  lis 
connaître  qu'il  n'y  avait  pas  d'apparence  que  les  Etats  des  Provinces- 
Unies,  étant  puissamment  attaqués  par  terre,  pussent  avoir  des  forces 
sur  mer  assez  grandes  pour  obliger  le  roi  tl'Anglelerre  à  équiper 
tous  ses  vaisseaux ,  votre  majesté  les  pouvant  d'ailleurs  incommoder 
par  les  efforts  qu'elle  ferait  pour  armer  une  flotte.  Il  soutint  toujours 
que  le  roi  son  maître,  ayant  la  guerre  contre  la  Hollande,  serait 
obligé  d'armer  tous  ses  vaisseaux;  cjue  ses  magasins  étaient  entière- 
ment épuisés,  et  qu'enfin,  sans  un  grand  secours  de  votre  majesté, 
il  n'était  pas  en  pouvoir  de  la  soutenir,  se  remettant  néanmoins  à  la 
première  conférence  que  nous  aurions  avec  le  roi  son  maître  pour 
chercher  ensemble  les  expédients  de  convenir  de  cet  article,  et  me 
priant  de  lui  vouloir  dire  cependant  mes  sentiments  sur  les  autres 
'latlses  (pj'il  contient;  je  lui  répét.ii  encore  (jue  je  ne  pouv.iis  pa.s 


128  SUCCESSION  D'ESl'ACNF,. 

être  iiilormc  dos  inlenllons  de  votre  majesté  sur  ce  jmmiiI  |us([u'à  ce 
qu'elle  eût  vu  ce  projet,  mais  que,  puis([u'il  désirait  mon  avis,  il  me 
semblait  premièrement  qu'il  n'était  pas  à  propos  de  déclarer  la  guerre 
à  la  ville  cl  république  de  Hambourg,  et  je  lui  en  dis  les  raisons, 
que  je  me  suis  déjii  donné  l'honneur  d'écrire  à  votre  majesté;  j'ajou- 
tai que  je  croyais  aussi  que,  pour  avancer  ce  traité,  il  serait  néces- 
saire que  le  roi  son  maître  voulilt  bien  expliquer  plus  en  détail  ses 
intentions  dans  ce  projet  touchant  la  manière  d'attaquer  les  Hollan- 
dais; (piellcs  forces  votre  majesté  et  lui  enqiloieront  potu-  cet  effet 
tant  par  terre  que  par  mer,  connncnt  elles  seront  commandées,  par 
quelles  places  on  commencera  d'attaquer,  même  quelles  conditions 
il  désire  être  stipulées  en  faveur  du  prince  d'Orange,  ahn  que  votre 
majesté  puisse  sur  le  tout  m'cnvoyer  ses  dernières  instructions,  et 
que  nous  ne  perdions  plus  de  temps  à  travailler  à  la  conclusion  de 
ce  traité,  et  régler  toules  choses  en  sorte  qu'il  ne  puisse  arriver  au- 
cun incident  qui  en  empêche  l'exécution.  Sur  tout  cela  il  me  répon- 
dit que  le  roi  d'Angleterre  prenait  la  résolution  de  déclarer  la  guerre 
à  la  Hollande  plutôt  pour  satisfaire  au  désir  de  votre  majesté  que 
pour  le  bien  et  l'avantage  de  l'Angleterre,  qui  n'était  pas  encore  assez 
bien  remise  de  la  dernière  guerre  et  de  la  désolation  que  le  feu  et 
la  peste  y  ont  causée,  pour  entreprendre  une  nouvelle  gvierre,  si  les 
preuves  que  votre  majesté  donne  de  son  amitié  audit  roi,  au  sujet 
de  la  déclaration  qu'il  prétend  faire  de  sa  catholicité,  ne  l'obligeaient 
à  concourir  à  ce  qu'elle  souhaite  en  cette  autre  occasion,  si  bien 
qu'ainsi  c'est  à  votre  majesté  à  s'expliquer  de  quelle  manière  elle 
entend  conduire  celte  guerre,  et  que  le  roi  d'Angleterre  s'y  confor- 
merait avec  joie  dans  toutes  les  choses  qu'il  pourrait  faire;  que, 
pour  ce  cpii  regarde  le  prince  d'Orange,  quoique  ledit  roi  doive 
prendre  beaucoup  de  part  dans  tout  ce  qui  le  touche,  néanmoins  sa 
principale  vue  en  faisant  mettre  cette  clause  a  été  de  détacher  ce 
prince  et  son  parti  des  intérêts  du  présent  gouvernement  des  Etats- 
Généraux,  et  d'exciter  parmi  eux  des  divisions  qui  rendent  d'autant 
plus  facile  le  succès  de  la  guerre  qu'on  leur  fera. 


PAIITIE  IV,  SECTION   I.  129 

Sur  les  cinquième,  sixième,  septième  cl  luiilièine  artirlos,  je  ne 

crois  pas  que  votre  majesté  y  trouve  de  grands  sujets  de  diniiulté; 

je  m'en  suis  remis  néanmoins  aux  instructions  qu'il  lui  plaira  m'en- 

voyer  après  qu'elle  aura  vu  ce  projet. 

Milord  Arlington  m'avait  l'ail  espérer  que  cet  entretien  serait  suivi 
le  lendemain,  ou  au  plus  lard  doux  jours  après,  d'une  coniércnce  avec 
le  roi  son   maître,  M.  le  duc  d'York  et  M.  Cdifford,  et  j'ai  cru  ne 
devoir  pas  faire  partir  de  courrier  sans  pouvoir  informer  votre  ma- 
jesté de  ce  f[ui  s'y  serait  passé;  cependanl  elle  a  élé  dilférée  jusqu'à 
vendredi  dernier  à  cin(|  heures  du  soir,  que  chacune  des  personnes 
que  je  viens  de  nonuner  s'ctant  rendue  fort  secrètement,  aussi  iiien 
que  ledit  milord  et  moi,  dans  la  chamhre  de  l'ahhé  Patrice,  qu'on 
m'a  assuré  n'en  savoir  rien,  le  roi  d'Angleterre  me  dit  que  je  ne  de- 
vais pas  me  rebuter  de  ce  qui  pouvait  choquer  mes  sentiments  dans 
le  projet  de  traité  qu'il  m'avait  fait  connnuniquer;  cpie  ses  inlcn- 
tions  étaient  fort  bonnes  et  cpi'il  serait  bien  aise  de  trouver  avec  moi 
les  expédients  d'adoucir  et  de  reformer  tout  ce  que  je  croirais  devoir 
déplaire  à  votre  majesté;  qu'il  n'avait  rien  de  plus  à  ccjcur  que  de  se 
lier  avec  elle  d'une  parfaite  amitié  et  (pi'il  ferait  avec  joie  tout  ce 
qui  serait  en  son  pouvoir  pour  y  parvenir.  Je  lui  dis  que  votre  ma- 
jesté ne  souhaitait  rien  aussi  plus  passionnément  que  de  s'unir  étroi- 
tement avec  lui  d'amitié  et  d'intérêts,  et  que,  comme  elle  veut  agir 
dans  toute  celle  affaire-ci  avec  la  dernière  sincérité,  j'avais  cru,  pour 
suivTc  d'autant  mieux  ses  bonnes  intentions,  devoir  parlera  milord 
Arlington  avec  une  entière  ouverture  de  cœur,  lui  disant,  comme 
j'avais  fait,  sans  aucune  réserve  jusques  où  s'étend  mon  pouvoir,  et 
ce  qui  m'a  paru,  dans  le  projet  qu'il  m'a  communiqué,  devoir  ruiner 
toutes  les  espérances  que  j'avais  conçues  d'une  heureuse  conclusion; 
que  je   me  promettais  que  la  coiiférence  que   j'allais  avoir  avec  sa 
majesté  les  rélablirail,  et  qu'ayant  égard  aux  eflorls  cpic  ynUf  ma- 
jesté voulait  lenler  pour  faire  réussir  le  dessein  (pi'il  a  de  se  déi  larcr 
catholique,  il  se  contciilerail  aussi  d'une  assistance  raisonnahh^  pour 
la  guerre  coiilic  i;i  lldjiaiide. 

sicc    d'esi'A(;m;.    m.  17 


130  SUCCESS1(3N   D'ESPAGNE. 

Aprc's  phisitMirs  assurances  de  sa  bonne  disposition  à  laire  loul 
(0  (pu  lui  serait  possdilc  [xuir  convenir  i\v.  tontes  choses,  il  me  Cl 
assoon-  et  désira  que  je  lusse  les  articles  de  ce  projet,  sur  le  ])renner 
des(piels  ni'ayant  doiuandc  mon  sentiment,  je  lui  dis  que,  comme 
j'estimais  que  les  moments  doivent  être  précieux,  je  n'en  avais  pas 
voulu  ])erdre  à  disputer  le  terrain  et  que  j'avais  déclaré  à  milord 
Arlington,  dans  le  dernier  entretien  que  j'avais  eu  avec  lui,  tout  ce 
([ue  votre  majesté  me  donnait  pouvoir  d'accorder,  que  je  lui  répétai 
encore,  en  faisant  valoir  autant  que  je  le  devais  les  grandes  dépenses 
(ju'elle  sera  obligée  de  l'aire  pour  l'entretien  des  troupes  qu'elle  veut 
bien  lui  envoyer  en  cas  de  besoin,  et  y  ajoutant  les  autres  circons- 
tances que  j'ai  dites  au  commencement  de  ma  lettre,  dont  ce  prince 
a  paru  assez  satisfait,  ayant  seulement  répondu  que  cet  article  serait 
facile  à  régler  après  que  votre  majesté  m'aurait  fait  savoir  ses  der- 
nières intentions  ;  et  comme  milord  Arlington  lui  avait  dit  que  j'avais 
trouvé  quelque  chose  à  redire  dans  la  manière  d'exprimer  la  stipu- 
lation des  deux  cent  mille  livres  sterling,  qui  m'avait  eifectivement 
paru  un  peu  brusque ,  il  me  demanda  ce  qu'il  me  semblait  devoir  être 
réformé,  disant  qu'il  souhaitait  de  pouvoir  rendre  tous  ces  articles 
agréables  à  votre  majesté.  Je  lui  répondis  que,  selon  mon  sens,  il 
aurait  été  bon  de  marquer  davantage  ses  motifs  pour  demander  cette 
assistance,  et  ceux  de  votre  majesté  pour  l'accorder,  afin  de  satisfaire 
d'autant  plus  le  public,  si  quelque  jour  on  lui  donnait  connaissance 
de  ce  traité;  et  m'ayant  pressé  de  lui  dire  de  quelle  manière  je  l'au- 
rais voulu  causer,  il  témoigna  l'agréer  et  le  fit  mettre  par  écrit,  sui- 
vant la  copie  que  j'en  envoie  à  votre  majesté  qui  n'est  qu'un  adou- 
cissement d'une  expression  qui  me  semblait  plutôt  stipuler  un 
tribut  qu'une  assistance  aussi  généreuse  que  celle  que  votre  majesté 
accorde.  Il  dépendra  d'elle  ou  de  laisser  l'article  en  l'état  qu'il  est 
SI  elle  le  trouve  bien,  ou  de  l'échanger  suivant  mon  projet  ou  de 
telle  manière  qu'elle  jugera  à  propos ,  y  ayant  apparence  qu'on  s'en 
contentera  ici,  pourvu  que  le  secours  d'hommes  et  d'argent  y  soit 
stipulé  sur  le  pied  que  j'ai  dit. 


PAUTJE  IV,  SKCTION  I.  131 

Sur  le  second  article ,  le  roi  d'Angleterre  m'a  dit  qu'il  était  néces- 
saire de  le  laisser  en  l'état  qu'il  est,  pour  pouvoir  assurer  les  Espagnols 
qu'ils  ne  doivent  pas  appréhender  que  l'alliance  qu'il  fait  avec  votre 
majesté  tende  à  aucune  rupture  dudit  traité.  Je  lui  répondis  sut 
cela  dans  le  même  sens  que  j'avais  parlé  à  milord  Arlington,  et  il 
a  été  quelque  temps  à  soutenir  la  nécessité  de  cet  article  dans  les 
termes  qu'il  est  conçu.  Milord  Arlington  a  ensuite  proposé  une  trans- 
position de  la  fin  de  l'article  avec  le  commencement,  et  un  adou- 
cissement de  mots  qui  ne  changent  rien  à  la  substance.  Mais  enfin 
le  roi  d'Angleterre  m'a  prié  de  le  dresser  de  la  façon  que  je  croirais 
être  la  plus  agréable  à  votre  majesté,  sans  néanmoins  s'être  entière- 
ment désisté  d'exiger  de  votre  majesté  cette  nouvelle  assurance.  Je 
ne  dresserai  point  ce  projet  que  je  n'aie  reçu  les  ordres  de  votre 
majesté. 

Sur  le  troisième,  j'ai  remercié  ledit  roi  do  la  part  de  votre  majesté 
des  preuves  qu'il  lui  donne  de  son  amitié  en  voulant  bien,  non- 
seulement  déclarer  dès  à  présent  par  ce  traité  qu'il  se  joindra  à  elle 
pour  lui  faciliter  l'acquisition  des  droits  nouveaux  qui  pourraient 
lui  échoir  .sur  les  états  de  la  monarchie  d'Espagne  ,  mais  même 
convenir  des  conditions  particulières  de  cotte  jonction. 

J'ajoutai  (|uo  milord  Arlington  lui  avait  pu  dire  les  raisons  ([ui 
persuadaient  votre  majesté  qu'il  serait  plus  avantageux  à  l'un  et  à 
l'autre  de  ne  stipuler  à  présent  qu'une  obligation  générale  de  se 
joindre  après  le  ras  arrivé.  H  me  témoigna  désirer  que  je  l'on  infor- 
masse moi-même.  Je  lui  redis,  et  je  connus  bien  par  la  ré])élitioii 
qu'il  on  fil  ensuite  en  anglais  à  M.  Clifford,  qui  ne  .sait  pas  la  langue 
française,  que  ce  prince  avait  trè.s-bien  entendu  et  retenu  tout  ce 
que  je  lui  avais  dit;  il  trouva  même  ces  raisons  très-convaincantes; 
et,  après  avoir  pris  l'avis  de  ses  commissaires,  il  me  dit  qu'il  avait 
cru  que  l'intérêt  de  votre  majesté,  aussi  bien  que  le  sien,  deman- 
dait que  l'on  convînt  par  ce  traité  des  conditions  particulières  de 
cette  jonction ,  pour  prévenir  par  là  divers  incidents  qui  pour- 
raient Irnnhler  leur  boiMie   union;   f[u'il   avait,   en  cela,   bien   |)liis 

'7- 


132  SUCCESSION  D'IvSPAC.NE, 

consiclcré  la  satisfaction  de  votre  niajc^slo  cpic  les  avanla^'es  de  FAn- 
gleterrc  ;  et  que ,  puisque  je  craignais  qu  elle  n'approuvât  pas  cet  ar- 
ticle, je  le  pouvais  dresser  nioi-mcmc  de  la  manière  que  je  jugerais 
k  propos.  Il  ajouta  que,  si  l'on  se  contentait  de  stipuler  seulement 
une  obligation  générale  de  se  joindre ,  il  était  nécessaire  de  s'enga- 
ger aussi,  en  même  temps,  de  ne  pas  faire  de  traité  sur  ce  sujet, 
soit  avec  l'empereur  ou  avec  don  Juan,  que  de  concert  entre  votre 
majesté  et  lui.  Je  ne  travaillerai  pas  non  plus  à  réformer  cet  article 
(pie  votre  majesté  ne  m'ait  fait  savoir  ses  inlcntions. 

Pour  ce  qui  regarde  le  quatrième ,  quoiqu'on  s'en  soit  fort  long- 
■  emps  entretenu  dans  cette  conférence,  je  n'y  ai  encore  presque  rien 
avancé.  Le  roi  d'Angleterre  a  fort  exagéré  les  excessives  dépenses  qu'il 
sera  obligé  de  faire  pour  équiper  tous  ses  vaisseaux,  disant  que, 
pour  mettre  bientôt  fin  à  cette  guerre,  il  était  absolument  nécessaire 
qu'il  fût  assez  fort  sur  mer  pour  pouvoir  battre  les  Hollandais,  qui 
armeraient  indubitablement  au  moins  un  aussi  grand  nombre  de  vais- 
seaux qu'ils  en  avaient  dans  la  dernière  guerre  ;  qu'il  me  ferait  voir  un 
état  de  leur  dépense ,  qui  monte  à  onze  millions  de  livres  sterling  ; 
(pic  pour  lui,  il  n'avait  véritablement  dépensé  que  six  millions  ster- 
ling, mais  qu'enfin,  à  raisonner  de  la  dépense  à  faire  sur  celle  du 
passé,  quand  même  le  parlement  lui  accorderait  le  secours  qu'il  en 
espère,  il  ne  pourrait  encore,  sans  une  puissante  assistance  de  votre 
majesté,  entreprendre  cette  guerre;  que  de  demeurer  sur  la  défen- 
sive ,  c'était  exposer  tout  son  royaume  aux  descentes  et  ravages  des 
Hollandais,  et  que  la  dernière  année  de  la  guerre,  qu'il  avait  été 
forcé,  faute  d'argent,  de  prendre  ce  méchant  parti,  il  avait  beaucoup 
plus  coûté  à  l'Angleterre  que  la  précédente.  Je  lui  répétai  encore  que 
la  Hollande,  étant  vigoureusement  attaquée  par  terre,  ne  serait  pas 
en  pouvoir  de  mettre  en  mer  une  flotte  si  considérable ,  et  qu'ainsi , 
avec  ses  revenus  ordinaires,  le  secours  que  son  parlement  lui  pour- 
rait donner,  et  celui  dont  je  m'étais  expliqué  à  milord  Arlington , 
j'espérais  qu'il  sei-ait  en  état  de  faire  et  terminer  heureusement  celte 
guerre;  que  votre  majesté  ne  manquerait  pas  aussi  de  bien  prendre 


J 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  133 

son  temps  el  ses  mesures  pour  ne  le  pas  embarquer  dans  celle 
affaire  qu'elle  ne  soit  assurée  d'en  sortir  avec  beaucoup  de  gloire 
pour  leurs  personnes  et  d'avantages  pour  leurs  royaumes  ;  qu'encore 
qu'il  soit  de  la  prudence  de  ne  pas  mépriser  ses  ennemis,  néanmoins 
on  ne  devait  point  se  faire  les  Hollandais  assez  redoutables  pour 
croire  qxic  deux  grands  rois  comme  votre  majesté  et  lui  ne  fussent 
pas  assez  puissants  pour  les  mettre  k  la  raison;  qu'enfui,  s'il  voulait 
bien  se  confier  entièrement  en  l'amitié  de  votre  majesté,  en  se  con- 
tentant des  assistances  qu'elle  lui  offre  pour  cet  article,  il  n'aurait 
jamais  assurément  aucun  sujet  de  s'en  repentir;  que  riionncur  et 
l'intérêt  de  votre  majesté  seraient  trop  engagés  à  le  secourir,  pour 
douter  qu'elle  ne  le  fît,  s'il  était  besoin,  de  toute  sa  puissance  et  de 
toutes  ses  forces,  et  qu  infailliblement  elle  laisserait  plutôt  ses  propres 
états  exposés  au  péril,  que  de  souffrir  qu'il  fût  attaqué  dans  les 
siens  ou  qu'il  fût  obligé  d'abandonner  la  mer  aux  Hollandais. 

M.  le  duc  d'York  prit  la  parole  et  dit  que,  si  votre  majesté  vou- 
lait faire  quelque  effort  considérable  par  mer  et  joindre  ses  vais- 
seaux, on  pourrait  se  contenter  d'une  bien  moindre  assistance  en 
argent;  et  connue  sa  majesté  britannique  témoigna  approuver  ce  que 
ledit  duc  avançait,  je  lui  dis  que,  s'il  voulait  me  dire  quel  nombre 
de  vaisseaux  et  tout  ce  qu'il  jugerait  devoir  être  fait  pour  la  jonction 
des  flottes ,  même  quelles  places  on  commencerait  d'attaquer,  el 
toutes  les  autres  cboses  dont  il  était  nécessaire  de  convenir  pour 
bien  commencer  et  conclure  celte  guerre,  votre  majesté  en  recevrait 
les  propositions  avec  joie,  et  m'instruirait  de  ses  intentions  par  une 
seule  dépêcbe,  en  sorte  que  nous  pourrions  avancer  ce  traité  cl  le 
conclure  avec  diligence.  Mais,  quoique  j'aie  fait  deux  fois  celle  ten- 
tative, je  n'en  ai  point  eu  d'autre  réponse,  sinon  qu'après  que  votre 
majesté  aurait  déclaré  combien  de  vaisseaux  elle  veut  armer  poui 
cette  guerre,  et  de  quelle  manière  elle  désire  la  conduire,  nous  nous 
assemblerions  el  cbcrclierions  ensemble  tous  les  expédients  possibles 
pour  régler  cet  article  en  sorte  que  de  part  et  d'autre  on  en  fût 
satisfait. 


i.vi  SUCCESSION  uesfagm: 

\oila,  sire,  tout  co  (|ui  s'osl  passé  de  plus  iiu()orlaiil  dans  celle 
conférence,  ^'olrc  majesté  trouvera  peut-élro  que  j'ai  trop  tôt  déclaré 
le  pouvoir  qu'elle  m'a  donné  tovichanl  les  assistances  d'argent  que 
le  roi  d'Angleterre  lui  demande,  mais  j'ai  cru  qu'agissant  avec  celle 
sincérité,  je  disposerais  d'autant  plus  racilemcnt  sa  majesté  britan- 
nique et  ceux  à  qui  elle  confie  cette  affaire  à  réduire  tous  les  autres 
articles  aux  termes  que  votre  majesté  ])ciit  souhaiter,  cl  je  crois  aussi 
d'avancer  matière  pendant  cjue  le  roi  d'Angleterre  esl  mal  satisfait  de 
son  parlement. 

.le  vois  bien  qu'il  sera  très-difficile  de  s'accorder  sur  le  quatrième 
article,  et  quoique  je  ne  doute  pas  que  votre  majesté  ne  soit  résolue 
d'armer  un  bon  nombre  de  vaisseaux,  et  que  par  conséquent  le  roi 
d'Angleterre  ne  se  contente  d'un  secours  d'argent  beaucoup  moindre 
que  celui  qu'il  demande  à  présent,  néanmoins  je  ne  vois  pas  encore 
comment  on  pourra  convenir  des  conditions  de  la  jonction  des 
flottes;  et  on  est  tellement  déraisonnable  ici  sur  ce  point  qu'on  n'y 
voudrait  pas  seulement  entendre  aucune  proposition  d'un  juste  ac- 
commodement. J'attendrai  les  ordres  de  votre  majesté  sur  cet  ar- 
ticle et  sur  tous  les  autres. 

Pour  ce  qui  regarde  le  partage  des  conquêtes,  je  vois  ])ien  que  la 
raison  et  les  intérêts  de  votre  majesté  voudraient  que  celles  qui 
avoisineront  le  plus  la  Flandre  demeurassent  à  votre  majesté,  et  que 
celles  qui  en  seront  le  plus  éloignées  appartinssent  à  l'Angleterre; 
mais  je  ne  dirai  rien  sur  ce  point  que  je  n'aie  reçu  les  ordres  de  votre 
majesté  qui  m'apprennent  de  quelle  manière  j'aurai  à  m'y  conduire. 
J'omettais  d'informer  votre  majesté  que  le  roi  d'Angleterre  a 
approuvé  les  raisons  que  je  lui  ai  dites  pour  le  détourner  de  déclarer 
la  guerre  à  la  ville  et  république  de  Hambourg,  et  il  a  seulement 
été  résolu  que  s'ils  assistaient  les  Hollandais  on  pourrait  prendre 
leurs  vaisseaux  et  marchandises,  les  déclarant  de  bonne  prise,  comme 
chargés  pour  le  compte  des  ennemis,  et  leur  faire  une  guerre  comme 
tels  et  sans  conséquence. 

Je  dois  encore  informer  votre  majesté  qu'après  cette  conférence 


PAU'IIK  IV,  SECTION  I.  135 

le  roi  d  Anglclerrc  m'a  parlé  en  présence  dcsdits  commissaires  de  la 
conduite  qu'il  y  a  à  tenir  envers  le  duc  de;  Buckingham,  et  m'a  dit 
qu'il  ne  doutait  point  de  son  afl'eclion  cl  de  sa  ildélité,  qu'il  ne  vou- 
drait pas  véritablement  lui  communiquer  le  dessein  qu'il  a  de  se 
déclarer  catholique,  mais  qu'il  ne  ferait  aucune  dilHcullé  de  lui  com- 
muniquer celui  de  s'unir  à  votre  majesté  et  de  faire  la  guerre  aux 
Hollandais,  sachant  bien  que  ce  duc  souhaite  l'un  et  l'autre;  que 
cependant  il  serait  plus  à  propos  d'attendre  que  le  parlement  soil 
fini  et  qiu'  ledit  dvic  presse  lui-même  ces  deux  affaires;  que  lorsqu'il 
me  parlerait,  je  pourrais  lui  dire  que  je  voyais  bien  que  pendant  ia 
tenue  dudit  parlement  il  ne  pouvait  pas  travailler  à  cette  union,  mais 
que  j'espérais  cpi'après  qu'il  serait  fini  il  s'y  emploierait  de  bonne 
façon;  que  de  sa  part  il  ferait  en  sorte  que  ce  duc  croirait  être  le 
principal  ])ronioteur  de  ce  traité. 

Il  m'a  dit  aussi  que  Leighton  le  pressait  de  l'envoyer  vers  votre 
majesté,  mais  rpi'il  l'avait  remis  après  le  parlement. 

Milord  Arlington  m'a  dit  que  le  roi  son  maître  souhaite  qu'il  plaise 
à  votre  majesté  de  nommer  la  couronne  de  Suède  pour  arbitre  avec 
lui  des  différends  qu'elle  a  avec  l'Espagne  pour  les  dépendances  des 
conquêtes,  sur  l'instance  qui  lui  en  doit  être  faite  par  le  milord 
Montagu  '. 

M.  Colbert,  comme  un  le  voit,  avait  obtenu  peu  de  chose 
dans  cette  première  conférence.  Le  roi  d'Angleterre  avait  l)icn 
consenti  à  ne  pas  déclarer  la  guerre  à  Handjourg,  mais  on 
était  loin  de  .s'entendre  sur  les  deux  articles  les  plus  impor- 
tants, celui  du  subside  annuel  et  celui  du  commandement 
des  flottes  unies.  M.  Colbert  n'avait  pu  que  s'en  référer  à  de 
nouvelles  instructions  de  son  souverain  ,  dont  il  avait  en  cela 
prévenu  les  intentions.  Louis  XIV,  avant  d'avoir  reçu  la  der- 
nière dépêche  de  son  ambassadeur,  avait  éprouvé  un  \éritoiil<' 

'  CorrctiiondarcrtiAnrjldcrni ,  \'>\    t-.WXVII. 


136  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

étonnciuonl  à  la  simple  lecture  du  projet  de  Irailé,  et  il  écri- 
vit à  M.  (iolhcri  : 

EMrait  Jo  n'ai  lamais  rti'  plus  surpris  quo   (|iiaii(l  jai  vu  le  coutciiu  du 

rl'ilKp  Iclliv  .  1 ,     1 1  •  .1  I  '  1  •     1 

,1e  |)ro|el  que  JuMlings  vous  a  porte',  et  cela  presque  en  tous  les  articles, 

'""'j  mais  surtout  en  celui  du  subside  de  dix  millions  par  an  pour  lanuerre 

M.  Colbcii  jIp  Hollande;  ma  sœur  même  m"a  témoigné  qu'elle  était  autant  scan- 
/'"anv  ro^ô"  '^''lisée  que  moi,  et,  à  dire  vrai,  c'est  oflVir  d'vuie  main  et  reprendre 
de  l'antre;  c'est  protester  de  vouloir  s'unir  étroitement,  et  ne  le  vou- 
loir pas  en  clîet;  c'est  cnOn  ôtcr  tout  moyen  de  rien  faire  de  bien 
et  réduire  les  cboses  à  une  pure  impossibilité.  Le  seul  ordre  donc 
que  j'aie  à  vous  donner  là-dessus  est  de  déclarer  à  vos  commissaires 
que  Vous  n'avez  garde  de  vous  ouvrir  de  rien  ni  d'avancer  un  seul 
pas  dans  l'aflFaire,  ou  faire  aucune  offre  pour  ce  subside  qu'ils  ne  se 
soient  mis  eux-mêmes  auparavant,  non-seulement  aux  termes  de  la 
possibilité ,  mais  même  à  ceux  de  la  raison  ;  que  vous  les  priez  de 
s'informer  de  ce  que  cette  couronne-ci  a  jamais  donné  de  plus  baut, 
même  quand  elle  faisait  agir  plus  de  cent  mille  bommcs  des  armées 
de  Suède  en  Allemagne ,  et  qu'ils  trouveront  que  cela  ne  montait 
pas  à  la  sixième  ou  même  septième  partie  de  ce  qu'on  me  de- 
mande; quand  le  roi  d'Angleterre  prétend  encore  d'ailleurs  d'autres 
grands  avantages  dans  le  partage  des  conquêtes  sur  les  Hollandais , 
on  pour  lui-même  ou  ])Our  le  prince  d'Orange,  et  que  néanmoins 
il  veut  faire  tomber  sur  moi  seul  tout  le  fardeau  des  dépenses  d'une 
guerre  commune  sans  y  rien  contribuer,  et  peut-être  même  gagnant 
aussi  sur  les  sommes  d'argent. 

Vous  pouvez  ajouter  à  cela  que  j'ai  dit  ici  à  ma  sœur  que,  pourvu 
qu'il  entre  en  guerre  conjointement  avec  moi  contre  les  Hollandais, 
je  n'exigerai  pas  de  lui  qu'il  mette  toutes  les  années  à  la  mer,  s'il  ne 

En  écrivant  à  Louis  XIV,  le  ig  dé-  vait  avoir  avec  le  roi  d'Angtelerre.  Après 

cembre,  M.  Colbert  lui  annonçait  l'envoi  avoir  allcndu  dix  ou  douze  jours  ce  cour- 

d'un  courrier  quatre  jours  après,  pour  lui  rier,  Louis  XIV  écrivit  à  M.  Colberl. 
rendre  compte  de  la  conférence  qu'il  de- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  137 

lo  veut,  plus  do  quarante  vaisseaux,  ni  même  plus  de  trente  pour 
joindre  à  mes  flottes;  aussi  bien  trouverait-on  peut-être  des  difficultés 
à  convenir  sur  le  fait  des  pavillons  et  des  saints,  s'il  en  mettait  un  plus 
grand  nombre  qui  requît  absolument  les  premiers  ])avillons.  D'ail- 
leurs ce  n'est  pas  par  la  mer,  si  ce  n'est  en  interrompant  le  com- 
merce des  Hollandais  (ce  qui  se  pourra  faire  aisément  par  ma  seule 
flotte  et  trente  vaisseaux  anglais)  qu'on  peut  mieux  espérer  d'abattre 
la  puissance  et  l'orgueil  de  cet  état-là;  et  je  laisse  à  juger  au  roi 
d'Angleterre  lui-même  s'il  peut  avec  cpielque  équité  prétendre  un 
subside  de  dix  millions  pour  l'armement  et  entretien  d'un  si  petit 
nombre  de  vaisseaux  qu'il  armerait  et  entretiendrait  toutes  les  an- 
nées aussi  bien  étant  en  paix  qu'étant  en  guerre. 

Je  crois  superflu  de  vous  rien  dire  sur  les  autres  articles  dudit 
projet,  jusqu'à  ce  qu'on  se  soit  mis  à  la  raison  sur  celui-ci,  et  que  je 
voie  quelque  apparence  de  pouvoir  conclure.  En  tout  cas,  je  n'ai  rien 
à  ajouter  à  mes  premiers  ordres  et  aux  instructions  que  je  vous  en- 
voyai lorsque  je  vous  communiquai,  la  première  fois,  toute  cette 
affaire,  si  ce  n'est  que  je  ne  puis  entendre  à  déclarer  en  même 
temps  la  guerre  à  ceux  de  lIand)ourg,  poin-  les  mêmes  raisons  que 
vous  avez  si  judicieusement  remarquées. 

Par  la  réponse  que  ce  courrier  me  ra])portera,  et  que  j'attendrai 
avec  grande  impatience  ,  il  me  sera  aisé  de  juger  si  l'on  peut  se 
promettre  queUpic  cbosc  de  bien  de  votre  négociation,  ou  s'il  fau- 
dra perdre  toute  espérance;  et,  quoique  j(ï  souhaite  le  premier  avec 
ardeur,  j'aurai,  ce  me  semble,  assez  sujet  de  me  consoler  de  l'autre 
sur  l'état  de  mes  aflaircs,  qui  ne  requièrent  pas.  Dieu  merci,  pour 
être  très-bien,  que  je  fasse  autre  chose  ,  si  je  ne  veux ,  que  de  me 
tenir  dans  un  plein  repos,  remettant  à  d'autres  conjonctures  plus 
favorables  tous  les  sentiments  de  gloire  et  de  juste  ambition  '. 

Apn'îs  avoir  reçu  la  dépôche  de  M.  Colhcrl,  du  3o  décembre, 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  I.XXXVII. 


suer..    D'F.SI'AGNF.. 


i8 


138  SUCCESSION  D'ESPAGNlv 

Louis  XIV  approuva  la  marche  suivie  par  son  ambassadeur 
dans  la  discussion  des  articles.  H  lui  adressa,  \o  29  janvier, 
un  mémoire  pour  lui  servir  d'instriiction,  el  lui  presciire  de 
ne  pas  insister  davantage  sur  le  deuxième  article  l'elatif  à  la 
garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle,  puisqu'il  ne  f^(  ngeail 
nullement  à  attaquer  les  Espagnols;  d'ajourner  la  qiiestion  du 
partage  éventuel  de  la  monarchie  espagnole,  qui  ne  devait  se 
présenter  que  dans  un  avenir  incertain;  et  d'attendre  toujours 
sur  l'article  des  subsides  jusqu'à  ce  qu'on  émît  des  préten- 
tions plus  raisonnables  '. 

Ce  dernier  point  était  le  plus  important  à  débattre.  Le  roi 
d'Angleterre  se  montra  lui-même  un  peu  honteux  de  l'exagé- 
ration de  ses  demandes.  M.  Colbert,  après  un  entretien  avec 
lord  Arlington,  auquel  il  répéta  mot  pour  mot  ce  que  pensait 
le  roi  son  maître  du  projet  de  traité,  réclama  une  nouvelle 
conférence  avec  Charles  II.  Cette  conférence  eut  lieu  le  2  A  jan- 
vier. Voici  comment  M.  Colbert  en  rendit  compte  : 

Extrait  Le  roi  d'Angleterre,   M.   le  duc   d'York,   milords  Arlington   et 

dune  dépêche  (j'^j-mj^jçi  gg  gp^t  trouvés  à  la  conférence,  M.  Clifford  n'y  ayant  pu 

M. Colbert  ycnir,  à  cause  de  sa  maladie ,  qui  le  retient  au  lit.  Le  roi  d'Angleterre 

Louis  XIV.  me  demanda  si  je  n'avais  pas  reçu  de  réponse  de  votre  majesté  à  la 

Londres,  lettre  CTUC  ie  lui  avais  écrite  depuis  la  première  conférence.  Je  lui 

29  janv.  1670.  1         J  I-  1  1  • 

dis  que  non,  et  que  je  n'attendais  plus  aucun  ordre  de  votre  majesté 
jusqu'à  ce  qu'on  eût  réduit  les  articles  que  je  lui  avais  envoyés,  et 
surtout  celui  qui  concerne  la  guerre  contre  la  Hollande ,  aux  termes 
de  la  raison;  que,  comme  votre  majesté  avait  toujours  souhaité  sin- 
cèrement une  étroite  liaison  avec  lui  d'amitié  et  d'intérêts ,  elle  avait 
cru  aussi  qu'il  avait  le  même  désir,  et  surtout  depuis  les  preuves 
qu'il  vous  en  avait  données ,  vous  confiant  le  plus  important  secret 

'  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII. 


I 


l'AiniE  IV,  SECTION  I.  I3i» 

qu'il  puisse  avoir;  mais  que  véritablement,  quand  votre  majesté  avait 
vu  les  articles  qui  avaient  été  dressés  de  sa  part,  elle  avait  été  telle- 
ment surprise  et  étonnée  de  ce  qu'ils  contiennent,  et  surtout  de  la 
demande  qu'on  lui  fait  de  dix  millions  de  livres  pour  la  guerre  contre 
la  Hollande,  qu'elle  ne  savait  plus  qu'en  penser,  sinon  qu'on  voulait 
ôter  tout  moyen  de  rien  faire  de  bon  et  réduire  les  choses  à  une  im- 
possibilité; j'ajoutai  tout  ce  que  j'avais  dit  de  plus  essentiel  à  milord 
Arlington ,  et  le  priai  de  vouloir  faire  réformer  ce  projet,  en  sorte  que 
votre  majesté  eût  sujet  de  croire  que  c'est  tout  de  bon  qu'il  veut  faire 
rme  étroite  union  avec  elle. 

Le  roi  me  répondit  que  Madame  lui  avait  témoigné  avoir  été  en- 
core plus  scandalisée  que  votre  majesté,  à  la  lecture  des  articles  qui 
lui  ont  été  envoyés,  et  qu'il  m'avouait  qu'il  avait  eu  honte  lui-même 
de  faire  une  demande  si  excessive;  que  si  l'état  de  ses  affaires  lui 
permettait  de  faire  la  principale  dépense  de  cette  guerre,  il  accor- 
derait avec  joie  tout  ce  que  votre  majesté  désirait  de  lui;  niais  que, 
comme  il  ne  voulait  rien  promettre  qu'il  ne  fût  en  pouvoir  d'exécu- 
ter, il  avait  été  contraint  de  lui  demander  un  si  grand  secours,  parce 
queses  finances  étaient  épuisées;  qu'elles  léseraient  encore  davantage 
après  la  déclaration  de  sa  catholicité ,  qui  l'obligerait  d'augmenter  le 
nombre  de  ses  troupes  ;  que  quand  même  il  n'armerait  que  trente 
vaisseaux  pour  joindre  à  ceux  que  votre  majesté  pourrait  mettre  en 
mer,  ils  lui  coûteraient  le  double  de  ceux  qu'il  entretient  à  présent, 
ceux-ci  n'étant  que  des  quatre  et  cinquième  rangs,  et  que  dans  une 
guerre  contre  la  Hollande  il  faudrait  de  nécessité,  pour  pouvoir 
rendre  son  secours  de  trente  vaisseaux  utile  à  votre  majesté,  qu'il  y 
en  eût  deux  du  premier  rang,  huit  du  second  et  vingt  (hi  troisième, 
ce  qui  demanderait  près  de  dix  mille  hommes,  Lant  olDciers  que 
matelots  et  soldats  au  prix  que  j'ai  dit;  qu'outre  ce  nombre  devais- 
seaux,  il  serait  obligé  d'en  avoir  encore  quekpies-uns  dans  ses  ports 
pour  courir  sur  les  corsaires  hollandais  et  les  empêcher  d(!  faire  des 
descentes  et  prendre  à  la  mer  des  vaisseaux  marchands;  que  de  plus 
la  ville  de  Londres  ne  se  pouvait  passer  de  charbon  d'Kcosse;  qu'il 


l'iO  SrCCKSSlON   DKSI'ACNE. 

l'allail  al)S(>luni('iil  (|u'il  cmiI  dos  vaisseaux  do  guerre  pour  escorter 
ceux  qui  apportent  ledit  cliar])on;  qu'il  ne  pouvait  pas  aussi  se  dis- 
penser d'envoyer  des  vaisseaux  de  guerre  dans  les  Indes  orientales  et 
occidentales  pour  défendre  les  établissements  qu'il  y  a  faits  contre 
les  entreprises  des  Hollandais;  qu'enfin,  s'il  ne  se  mettait  que  sur  la 
défensive  contre  eux,  après  leur  avoir  déclaré  la  guerre,  il  lui  en 
coûterait  autant  que  s'il  armai l  une  Hotte  puissante  pour  les  attaquer, 
et  que  ce  dernier  parti  serait  toujours  ])lus  agréable  à  ses  sujets  que 
le  ])remier. 

M.  le  duc  d'York  ajouta  que  dans  ce  dernier  parti  mémo  il  y 
pourrait  encore  avoir  beaucoup  de  difficultés;  et  quoitju'il  ne  s'en 
soit  pas  expliqué,  néanmoins  j'ai  assez  reconnu  que  lui  et  tous  ceux 
du  conseil  du  roi  auraient  peine  à  souffrir  que  les  pavillons  de  votre 
majesté  vinssent  commander  jusque  dans  la  Manche;  et,  pour  dimi- 
nuer, autant  qu'il  est  possible,  la  répugnance  qu'ils  y  ont,  j'ai  dit  au 
roi  que  véritablement  il  aurait  été  à  souhaiter  pour  votre  majesté 
qu'il  eût  pu  se  charger  du  principal  fardeau  de  l'armée  de  mer  ; 
mais  que ,  puisque  fétat  de  ses  affaires  ne  le  lui  pouvait  pas  permettre, 
au  moins,  dis-je,  la  première  année  votre  majesté  ferait  tous  ses  ef- 
forts pour  armer  une  flotte  assez  considéralDle  pour,  avec  les  trente 
vaisseaux  qu'il  y  voudrait  bien  joindre,  faire  tète  aux  Hollandais  et 
pouvoir  non-seulement  assurer  les  côtes  de  France  et  d'Angleterre, 
et  empêcher  que  le  commerce  des  deux  nations  ne  fût  troublé,  mais 
même  interrompre  celui  des  Provinces -Unies;  qu'avec  cette  flotte 
il  n'y  aurait  pas  beaucoup  à  craindre  ni  les  captures  des  corsaires 
hollandais,  ni  l'interruption  de  l'apport  du  charbon  d'Ecosse  dans 
Londres;  qu'en  tous  cas,  si  ces  corsaires  faisaient  quelque  prise, 
nous  en  pourrions  faire  ensemble  de  beaucoup  plus  considérables, 
en  pennettant  de  part  et  d'autre  à  tous  les  particuliers  qui  pourraient 
armer  de  courir  sur  lesdits  Hollandais,  sans  qu'il  fût  obligé  de  laire 
une  plus  grande  dépense  que  celle  de  l'armement  de  trente  vaisseaux 
ni  d'en  tenir  armés  dans  ses  ports;  que  pour  ce  qui  regarde  les 
Indes  orientales  et  occidentales,  il  me  semblait  qu'il  ne  serait  pas 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  141 

nécessaire  d'y  envoyer  des  vaisseaux  de  guerre,  surtout  dans  les  pre- 
mières, parce  que,  si  Ton  faisait  de  ce  côtc-ci  une  vigoureuse  guerre 
aux  Hollandais,  et  que  le  succès  en  fût  heureux,  comme  il  y  avait 
beaucoup  d'apparence,  votre  majesté  et  lui  seraient  en  état  de  con- 
traindre les  Hollandais  en  leur  accordant  la  paix,  non-seulement  de 
restituer  tout  ce  qu'ils  pourraient  avoir  pris  et  conquis  pendant  le 
cours  de  la  guerre  dans  ces  pays  éloignés,  mais  aussi  de  consentir  à 
des  conditions  utiles  au  commerce  des  deux  nations  dans  Icsdils 
pays;  qu'enlin,  comme  il  n'y  a  rien  qui  augmente  davantage  dans 
l'esprit  des  peuples  le  respect  et  la  vénération  qu'ils  doivent  avoir 
pour  leur  souverain  que  le  bon  succès  des  entreprises  qu  ils  font, 
je  ne  doutais  pas  que  celle-ci  ne  fût  assez  heureuse  pour  produire 
cet  elfct  parmi  les  Anglais,  surtout  dans  son  parlement,  et  les  dis- 
poser à  ouvrir  leur  bourse  k  l'avenir  pour  lui  donner  moyen  de  con- 
tinuer une  guerre  qui  leur  serait  si  avantageuse,  et  même  d'en  être 
le  principal  auteur  par  mer;   et  que,  quand  il  serait  en  pouvoir  de 
cela,  je  croyais  que  votre   majesté  entendrait  avec  plaisir  les  propo- 
sitions (pi'il  voudrait  faire  pour  la  conduite  de  cette  guerre,  ayant, 
sire,  estimé  lui  devoir  laisser  cette  espérance  pour  obtenir,  quant  à 
présent,  que  dans  cette  jonction  le  chef  de  la  flotte  de  votre  majesté 
commande  toute  l'armée  de  mer,  et  éviter  toutes  les  dillicultés  des 
pavillons  et  saluts;  en  effet,  pas  un  n'a  témoigné  désapprouver  ce 
(lue  j'avais  dit:  le  roi  d'Angleterre  m'a  seulement  demandé  combien 
de  vaisseaux  votre  majesté  pouvait  armer;  je  lui  ai  répondu  qu'après 
cju'il  lui  aurait  plu  me  dire  de  quel  nombre  de  vaisseaux  en  tout  il 
jugeait  que  la  flotte  dût  être  composée,  je  ne  doutais  point  (jue 
votre  majesté  n'examinât  aussitôt  quels  ellbrls  elle  pourrait  liiire,  et 
({u'elle-niéme  ne  le  fit  savoir  sans  perle  de  temps.  11  m'a  re])arti  qui- 
dans  les  deux  premières  années  de  la  guerre  contre  la  Hollande  il 
n'y  avait  pas  eu  moins  de  cent  vaisseaux  de  guerre  de  ])art  et  d'autre; 
mais,  ayant  fait  quelque  réflexion  sur  ce  que  je  lui  ai  représciUé  (|uc 
les  HoUandais,   étant  vigoureusement  attaqués   de   tous  côtés,  ne 
pourraient  pas  armer  un  si  grand  nombre  de  vaisseaux  (puis  a\aieiit 


l'rl  SUCCESSION  DESPAGNK. 

()our  lors,  il  a  dit  ([u'il  en  fallait  au  moins  (jualro-vingl-dix  sans 
(ju'il  y  en  eût  un  seul  qui  eût  moins  de  quarante  pièces  de  canon, 
ceux  au-dessous  étant  tout  à  fait  inutiles  dans  im  combat;  qu'ainsi  il 
serait  nécessaire  que  votre  majesté  armât  soixante  bons  vaisseaux,  et 
(juils  fussent  mémo  dans  ces  mers-ci  et  près  de  l'Angleterre  avant 
qu'il  déclarât  la  guerre  aux  Hollandais,  de  crainte  que,  pour  peu 
(pion  leur  donnât  de  temps,  ils  ne  causassent  de  grands  dommages 
à  son  royaume  avant  que  la  Uotle  de  votre  majesté  fût  en  état  de  s'y 
opposer. 

Il  a  cbargé  ensuite  M.  le  duc  d'York  d'examiner  à  combien  au  juste  lui 
rcviendiait  l'armement  de  trente  vaisseaux;  savoir,  deux  du  premier 
rang,  huit  du  second,  et  vingt  du  troisième,  et  quelle  augmentation 
de  fonds  il  faudrait  pour  cet  effet;  cela  m'a  donné  lieu  de  lui  dire 
que,  comme  le  fonds  qu'il  fait  ordinairement  pour  sa  marine  est  de 
quatre  cent  mille  livres  sterling,  cette  guerre  ne  lui  causerait  au- 
cune dépense  extraordinaire  par  mer,  s'il  se  contentait  d'armer 
trente  vaisseaux.  Il  m'a  assuré  que  le  fonds  ordinaire  n'était  à  pré- 
sent que  de  deux  cent  mille  livres  sterling.  M.  le  duc  d'\ork  a  ajouté 
que  l'armement  des  trente  vaisseaux,  tels  qu'il  les  faudrait,  et  des 
rangs  qu'il  m'avait  dits,  monteraient  à  quarante  mille  livres  sterlmg 
par  mois;  il  a  fait  encore  avec  les  autres  commissaires  un  calcul  de 
dépenses  extraordinaires  qui  aboutissait  à  faire  voir  que  ce  petit 
nombre  de  vaisseaux  seulement  aurait  encore  besoin  de  plus  de 
deux  cent  mille  livres  sterling  de  secours  extraordinaires;  mais  le 
roi  rn'a  dit  qu'après  que  votre  majesté  aurait  été  informée  de  la  dé- 
pense extraordinaire  qu'il  sera  obligé  de  faire  pour  cette  guerre,  et 
du  mauvais  état  de  ses  affaires,  il  se  remettrait  entièrement  à  ce 
qu'elle  jugera  qu'il  peut  et  doit  faire;  qu'il  souhaitait  passionné- 
ment une  étroite  union  avec  votre  majesté,  et  qu'encore  que  milord 
Arlington  eût  épousé  une  Hollandaise,  il  ne  désirait  pas  moins  que 
lui  rabattement  de  l'orgueil  et  de  la  puissance  de  cette  nation. 

Je  lui  dis  que  j'espérais  qu'il  voudrait  bien  examiner  et  juger  lui- 
même  ce  qu'il  pouvait  demander  et  prétendre  avec  équité  de  votre 


PARTIE  TV,  SECTION  I.  143 

majesté,  pour  réduire  ensuite  tous  les  articles  du  projet  dans  les 
termes  de  la  raison;  qu'il  reconnaissait  assez  combien  ils  en  étaient 
éloignés,  et  qu'en  efifet,  de  la  manière  qu'ils  étaient  conçus,  c'était 
])lutùt  ce  qu'on  appelle  une  société  léonine,  où  tout  le  gain  est  d'un 
côté  et  toute  la  perte  de  l'autre,  et  que  celui-ci  doit  être  un  traite 
d'union  inviolable  entre  deux  grands  rois,  procbcs  parents  et  amis; 
que  je  le  priais  de  vouloir  bien  faire  réflexion  sur  les  trois  princi- 
paux cbefs  de  ce  traité  et  sur  les  offres  qu'on  faisait  de  part  el 
d'autre;  que  le  premier,  qui  est  la  déclaration  de  sa  catbolicité,  re- 
garde son  intérêt  propre  et  le  bonbeur  de  ses  sujets  et  de  son  règne. 
Le  second,  qui  est  la  jonction  de  ses  forces  à  celles  de  votre  ma- 
jesté en  cas  de  mort  du  roi  d'Espagne,  fait  directement  aussi  lo 
plus  grand  intérêt  de  votre  majesté,  tandis  que  le  troisième,  qui  est 
la  guerre  contre  la  Hollande,  vous  toucbe  également  tous  deux,  el 
n'est  pas  moins  avantageux  à  un  royaume  qu'à  l'autre;  que  sur  le 
premier  je  m'étais  déjà  avancé  de  dire  quels  efforts  votre  majesté 
ferait  pour  lui  donner  en  cette  occasion  des  preuves  effectives  de 
son  amitié,  et  presque  telles  qu'il  pourrait  désirer,  supposé  que  fou 
convînt  des  autres  chefs.  Quant  au  second,  il  consentait  véritable- 
ment à  une  obligation  générale  de  s'y  joindre;  mais  qu'après  la 
déclaration  qu'il  avait  faite  de  ses  prétentions,  voire  majesté  ne 
pourrait  jamais,  selon  mon  sens,  profiter  de  cette  stipulation,  quand 
même  l'occasion  s'en  présenterait,  à  cause  de  l'impossibilité  qu'il  y 
aurait  de  convenir  des  conditions,  puisque,  par  la  seule  raison  des 
frais  qu'il  ne  serait  peut-être  pas  obligé  de  faire,  il  demandait  une 
portion  plus  grande,  plus  importante  et  plus  riche  que  ce  qui  res- 
terait, tant  pour  votre  majesté,  qui  a  le  plus  de  droit  sur  cette  suc- 
cession, que  pour  l'empereur  ou  pour  tel  autre  prince  avec  lequel 
votre  majesté  serait  obligée  d'entrer  en  accommodement;  que,  si  les 
autres  potentats  qu'il  y  aurait  a  ménager  faisaient  aussi  des  de- 
mandes proportionnées  à  celle-là,  il  se  trouverait  que  la  moindre 
part  serait  celle  de  l'héritier;  qu'à  fégard  du  troisième  chef,  qui 
est  d'intérêt  commun  des  deux  royaumes,  je  ne  doutais  plus  qu  il 


iVi  SUCCESSION  D'ESPACNE. 

ne  ^r  dosisUil  onlitTcinciil  de  sa  prcnruTo  dcinaiulo  et  qu'il  ne  con- 
.sontit  à  la  cUMnioro  de  votre  niajeslé;  mais  que,  eoinnie  elle  serait 
obligée  de  faire  la  plus  grande  partie  de  la  dépense  par  terre  el  par 
mer,  el  même  d'en  faire  d'autres,  tant  pour  donner  les  moyens  à 
l'évéque  de  Munster  d'attaquer  de  son  côté,  que  pour  empêcher 
d'autres  princes  d'Allemagne  de  se  joindre  aux  Hollandais,  je  croyais 
qu'il  trouverait  juste  de  proportionner  le  partage  des  conqiiêtes 
qu'on  ferait  sur  eux  aux  frais  el  dépenses  (pie  chacun  serait  obligé 
de  faire. 

Le  roi  m'a  dit  qu'il  réduirait  les  sul^sides  autant  qu'il  lui  serait 
possible,  et  qu'à  l'égard  du  partage  qu'il  demandait,  soit  dans  les 
conquêtes  ou  dans  la  succession  d'Espagne,  c'était  à  votre  majesté 
à  réformer  et  à  proposer;  et  qu'il  se  rendrait  encore  au  même  lieu 
le  dimanche  au  soir  pour  me  donner  une  résolution  précise  ^ 

Après  trois  jours  de  réflexions,  le  roi  d'Angleterre  instruisit 
M.  Colbert  du  taux  auquel  il  réduisait  sa  demande  de  subsides 
pour  la  guerre  de  Hollande ,  et  de  ses  intentions  sur  quelques 
autres  articles  du  traité  : 

Le  roi  d'Angleterre ,  dit-il,  n'ayant  pas  pu  venir  dimanche  au  soir 
au  rendez-vous  qu'il  m'avait  donné,  le  remit  à  hier  au  soir  à  pa- 
reille heure;  et  toutes  les  personnes  que  j'ai  déjà  nommées  ci-de- 
vant s'y  étant  trouvées,  môme  M.  Clifford,  le  roi  m'a  dit  qu'ayant 
une  forte  passion  de  se  lier  étroitement  d'amitié  et  d'intérêts  avec 
votre  majesté,  il  avait  voulu,  pour  faciliter  toutes  choses,  réduire  ses 
demandes  à  beaucoup  moins  que  l'état  de  ses  affaires  ne  lui  devait 
permettre,  et  qu'ainsi  il  se  contenterait  que  votre  majesté  armât 
quarante-trois  vaisseaux  et  brûlots  pour  joindre  à  pareil  nombre  et 
peut-être  plus  grand  qu'il  mettrait  en  mer  pour  en  composer  une 
flotte  capable  de  garantir  ses  états  et  combattre  les  Hollandais;  el 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII. 


l'Ain  lE  IV,  SECTION  I.  14') 

que,  quant  au  subsi(l(>,  11  se  contontcrail  aussi  que  votre  majestù  lui 
fit  payer  trois  cent  mille  livres  sterling  par  an,  tant  que  cette  giu^rre 
durerait;  et  il  m'exagéra  fort  les  grandes  dépenses  tpiM  serait  obligé 
de  faire,  outre  cet  armement,  pour  assurer  le  commerce  de  ses 
sujets,  tant  dans  ces  mers-ci  qu'aux  Indes  orientales  et  occiden- 
tales. Je  lui  ai  dit  que  j'avais  cru  que  la  dernière  conférence  nous 
avait  mis  d'accord  sur  le  nombre  de  vaisseaux  que  votre  majesté  et 
lui  devraient  fournir,   et  qu'il  n'y  resterait  presque  plus  de  diffi- 
cultés à  convenir  de  tout  ce  qui  regarde  la  guerre  contre  la  Hol- 
lande ;  mais  que  la  proposition  qu'il  faisait  nous  rejetait  dans  les 
mêmes  embarras  qu'auparavant;  premièrement,  pour  le  fait  des  pa- 
villons et  saints,  sur  lequel  il  serait  difficile  de  convenir  dans  la  jonc- 
tion d'un  nombre  égal  de  vaisseaux  de  part  et  d'autre,  et  secon- 
dement, sur  la  somme,  qui  était  encore  trop  excessive  pour  être 
demandée;  mais  que,  s'il  voulait  bien  faire  réflexion  sur  la  proposi- 
tion que  votre  majesté  lui  fait,  il  trouverait  qu'il  n'y  a  rien  de  plus 
raisonnable  puisqu'elle  s'accommode  à  l'étal  présent  de  ses  affaires, 
et  qu'en  ne  lui  demandant  que  trente  vaisseaux  pour  cette  guerre, 
on  ne  l'oblige  à  aucune  dépense.  Il  m'a  répondu  que  ses  capitaines 
connaissent  bien  mieux  ces  mers  et  la  manière  de  combattre  les  Hol- 
landais que  ne  poTirraienl  faire  ceux  qui  commandent  les  vaisseaux 
de  votre  majesté;  de  plus,  dit-il,  la  manière  des  Anglais  est  de  com- 
mander à  la  mer,  et  quand  j'ordonnerais,  à  peine  de  la  vie,  à  celui  qui 
aura  le  commandement  de  mes  vaisseaux  d'obéir  à  des  étrangers ,  il 
n'en  ferait  rien.  Je  lui  ai  dit  qu'il  jugeait  bien  que  je  ne  pouvais  pas 
me  cbarger  de  faire  ime  telle  proposition  à  votre  majesté;  nonobs- 
tant cela ,  il  n'a  pas  laissé  d'entrer  dans  le  détail  des  autres  articles 
de  son  projet,  et  m'a  dit  que,  premièrement,  il  espérait,  par  le  bon 
ordre  cpi'il  mettrait  à  ses  affaires,  (pie  votre  majesté  ne  serait  pas 
obligée  d'envoyer  des  troupes  à  son  secours  pour  appuyer  la  décla- 
ration qu'il  prétend  faire  de  sa  catbolicité;  et  qu'ainsi  cet  article, 
qu'elle  croyait  devoir  monter  bien  baut,  no  lui  coûterait  peut-être 
rien;  qu'à  l'égard  de  la  demande  qu'il  fait  pour  joindre  ses  forces  à 


SLCC.     U'ESl'AGNE. 


l'ifi  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(  rllos  (le  votrt"  niaioslo  on  cas  de  mort  du  roi  d'Espagne,  elle  la  pou- 
vait ivloiinuM- et  laire  dresser  cet  article  ainsi  qu'elle  jugera  raison- 
nable, suj)posé  quelle  ne  se  contente  pas  d'une  obligation  générale 
telle  que  je  l'avais  proposée. 

Que,  pour  ce  qui  regarde  la  guerre  contre  la  Hollande,  la  clause 
qui  concerne  le  prince  d'Orange  n'y  pourra  faire  aucun  obstacle ,  et 
qu'il  ne  l'avait  fait  mettre  que  pour  faire  connaître  à  ce  prince  qu'il 
ne  l'abandonne  pas  et  faire  naître  des  divisions  parmi  les  Etats. 

Quant  au  partage  qu'il  demandait  dans  les  conquêtes,  il  ne  devait 
pas  non  plus  faire  obstacle  à  la  conclusion  de  ce  traité  puisqu'il 
fallait  attaquer  les  Etats  du  côté  de  l'évcque  de  Munster,  passer 
jusque  dans  le  pays  d'Utrecbt  et  se  rendre  maître  de  presque  toutes 
les  Provinces-Unies,  auparavant  que  de  pouvoir  attaquer  ce  qu'il 
demande  pour  sa  part.  Enfin,  après  de  longs  discours  et  contestations 
de  part  et  d'autre,  dont  je  ne  crois  pas  devoir  importuner  votre  ma- 
jesté, parce  qu'ils  n'ont  abouti  à  rien  de  bon,  et  au  contraire  à  me 
faire  entendre  nettement  qu'on  veut  ici  le  commandement  de  l'ar- 
mée de  mer  et  par  conséquent  l'avantage  du  pavillon  et  des  saluts , 
j'ai  dit  au  roi  d'Angleterre  que,  s'il  voulait  bien  considérer  la  facilité 
que  votre  majesté  apporte  par  sa  dernière  proposition  à  la  guerre 
contre  la  Hollande,  et  les  difficultés,  même  l'impossibilité  qui  se 
rencontre  dans  celle  qu'il  m'avait  faite,  j'espérais  qu'il  s'arrêterait 
à  la  première,  et  que,  s'il  me  donne  une  réponse  favorable  là-des- 
sus, j'en  informerais  diligemment  votre  majesté  pour  recevoir  ses 
derniers  ordres.  Mais  je  ne  l'ai  pu  persuader,  et  il  s'est  retiré  sans 
témoigner  aucune  disposition  à  se  vouloir  relâcher  de  sa  demande, 
au  moins  pour  ce  qui  regarde  le  commandement  de  la  mer.  L'en- 
tretien que  j'ai  eu  ensuite  avec  milord  Arlington  ne  m'a  pas  donné 
lieu  de  mieux  espérer'. 

Les  prétentions  du  roi  d'Angleterre  devenaient  plus  raison- 

'    Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  147 

nables.  Il  avail  d'aLord  demandé  un  million  de  livres  sterling 
de  subsides  annuels,  pour  la  guerre  de  Hollande,  dans  les  pour- 
parlers antérieurs  au  j^rojet  de  trailé  ^;  il  avait  ensuite  diniinué 
celte  somme  dans  le  jorojet  de  traité  môme,  en  la  fixant  à 
huit  cent  mille  livres  sterling;  il  la  bornait  alors  à  trois  cent 
mille  livres  sterling.  En  lisant  le  récit  des  dernières  confé- 
rences de  son  ambassadeur  avec  le  roi  d'Angleterre  et  ses 
principaux  conseillers,  Louis  XIV  comprit  que  les  Anglais  ne 
se  détermineraient  jamais  à  céder  le  commandement  des  Hottes 
combinées.  Il  se  décida  à  faire  une  concession  à  leur  orgueil 
maritime  et  à  augmenter  le  subside  de  guerre.  Il  crut  tout  apla- 
nir en  autorisant  M.  Colbert  à  faire  les  offres  suivantes  : 

Je  n'ai  reçu  que  le  i3  de  ce  mois  votre  dépêche  du  2Q  de  l'autre,       Elirait 

^     ^  '  "^  .  ,  ,         a  une  letlro 

sur  laquelle  je  n'ai  pas  tardé  un  moment  à  prendre  ma  dernière  ré-  de 

1      •  1       p     -i-  1  •     .        1     -i        '      .  -Il  l-ouisXIV 

solulion  cl  de  iacililcr  toutes  choses  au  ponit  ou  il  m  est  possible  .^ 

j      1  .  M.  Colbert. 

de  les  porter. 

Quoique  votredite  uepeciie  soil  lort  ample  et  soit  exacte,  jy  re-     ,c,  c.^,  ,f,^„ 
pondrai  aisément  en  peu  de  mots,  toutes  les  difficultés  qui  peuvent 
arrêter  le  traité  d'étroite  union  ne  tombant  plus  que  sur  le  seul  ar- 
ticle de  la  guerre  contre  la  Hollande. 

Je  vous  dirai  donc  sur  le  premier,  de  la  catholicité,  que  je  trouve 
bon  que,  sans  demeurer  plus  longtemps  aux  (piinze  cent  mille  livres 
que  vous  avez  ofl'crtes,  vous  passiez  aux  deux  millions  (pie  je  vous 
ai  donné  pouvoir  d'accorder,  et  à  l'assistance  aussi  des  six  mille 
lionimes  en  cas  de  besoin,  payés  à  mes  dépens,  le  tout  en  confor- 
mité de  vos  instructions,  auxquelles  je  me  remets. 

'C'est  ce  que  illl  Inrd  Ailiiif;loii  dans  liouvr  :i  redire  qu'elle  avail  lait  depuis  mu 

une  de  ses  conférences  avec  M.  Colbert  :  la  [iroposilion  de  liuilcent  mille,  et  que  je 

«que  le  roi  avait  vu,  par  les  premiers  mé-  (M.  Colbert)  fai.sais  aujourd'liui  sur  celle 

moires  qui   lui  ont  ôlù  présentés,  qu'on  de  trois  cent  mille.  »  Dépèche  de  M.  Colbert 

lui  demandait  un   million   de  livres  sicr-  à  Louis  \IV,  du  uy  janvier  1 670.  (Conw- 

ling,  et  que  sa  majesté  n'v  avait  pas  tant  poiidunccd'  Aiujlelcrrc  .  vol.  LX.\.XV1I.) 

'9- 


l'icS  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Sur  lo  socoiul,  (lu  cas  de  la  morl  du  roi  d'Espagne,  je  persiste 
toujours,  pour  les  raisons  qui  en  ont  été  mandées,  à  nie  contenter  de 
stipuler  en  général  dans  ce  traité  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne 
joindra  ses  forces  aux  miennes  pour  appuyer  mes  droits  et  ma  prise 
de  j)osscssion,  suivant  les  conditions  dont  nous  conviendrons  en- 
semble après  ledit  cas  arrivé  ;  et  ajoutant  à  cela,  si  on  continue  à  le 
désirer  de  delà,  que  nous  ne  pourrons  faire  d'accommodement  avec 
d'autres  potentats  ou  princes ,  sur  cette  succession ,  que  de  concert 
entre  nous.  Cependant  j'ai  vu  avec  plaisir  dans  votre  dépêche  que  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  s'est  remis  à  vous  de  dresser  cet  article 
comme  vous  le  voudrez. 

Sur  le  troisième,  de  la  guerre  centre  la  Hollande,  il  est  néces- 
saire de  convenir  de  quatre  choses,  à  savoir  :  quel  nombre  de  vais- 
seaux chacun  de  nous  devra  fournir,  comment  ils  seront  commandés 
et  agiront  dans  la  jonction  de  nos  forces;  quel  subside  je  devrai 
fournir  audit  roi  pour  armer  et  entretenir  sa  flotte,  et  quel  sera  le 
partage  des  conquêtes. 

Si,  sur  le  premier  chef,  on  voulait  de  delà  être  aussi  raisonnable 
que  le  comte  d'Arundel  a  témoigné  de  l'être  sur  la  proposition  que 
vous  avez  faite,  que  je  prendrais  aussi  bien  sur  moi  le  fardeau  de 
la  guerre  de  mer  que  de  celle  de  terre .  me  contentant  de  la  jonc- 
tion de  trente  vaisseaux  anglais  à  la  flotte  que  j'aurais  armée,  cjui 
serait  augmentée  du  double  de  ce  nombre-là,  on  aurait  pu  termi- 
ner en  un  instant  les  trois  premières  difficultés  à  la  satisfaction  d'im 
chacun;  mais,  si  on  s'opiniâtre  jusqu'au  bout  à  rejeter  cette  propo- 
sition, je  trouve  bien  et  vous  donne  pouvoir  de  consentir  à  l'un  des 
deux  partis  suivants  : 

Ou  que  nous  fournissions  chacun  quarante  vaisseaux,  comme  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  le  propose,  et,  pour  faciliter  toutes  choses 
au  delà  peut-être  de  ce  qui  se  devrait  pour  ma  dignité,  je  demeu- 
rerai d'accord  que  le  duc  d'York  vienne  commander  les  deux  armée» 
jointes,  prenant  une  commission  que  je  lui  donnerais  pour  comman- 
der la  mienne;  bien  entendu  que,  comme  il  aura  l'avantage  du  pa- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  149 

villon  et  des  saiuls,  parce  que  je  n'y  enverrai  que  mon  vice-ainiral , 
celui-ci  aura  la  préséance  dans  les  conseils,  cL  son  vaisseau  et  son 
pavillon  vice-amiral  la  préséance  de  la  marche  sur  le  vice-amiral 
d'Angleterre  et  sur  le  vaisseau  de  ce  nom,  et  que,  du  reste,  toutes 
choses  se  passeront  dans  une  entière  égalité. 

Et,  dans  ce  cas-ci,  le  subside  que  je  vous  permets  d'accorder  par 
an,  tant  que  cette  guerre  durera,  sera  de  deux  millions  de  livres 
tournois,  qui  est  une  somme  plus  haute  de  cinq  cent  mille  livres, 
qu'aucune  que  j'aie  jamais  accordée  à  aucun  prince. 

L'autre  parti  est  que  le  roi  d'Angleterre  armera  au  moins  cin- 
quante vaisseaux,  et  moi  seulement  Ircnte;  que  le  duc  d'\ork  vien- 
dra commander  le  tout,  et  qu'il  en  seru  usé,  pour  les  saluts, 
séances  dans  les  conseils  et  marches  des  personnes  et  des  vaisseaux 
vice-amiraux,  ainsi  qu'il  a  été  dit  en  l'article  précédent. 

Et,  dans  ce  second  cas,  en  considération  de  ce  que  le  roi  de  la 
Grande-Bretagne  armera  et  entretiendra  dix  vaisseaux  de  plus  que 
dans  le  premier,  et  moi  dix  de  moins,  je  consens  de  lui  donner 
deux  millions  cinq  cent  mille  livres  tournois  de  subside  par  an 
tant  que  la  guerre  durera. 

Si  tout  cela  n'est  pas  accepté ,  il  faudra  conclure  que  Dieu  ne 
veut  pas  cotte  affaire,  ni  l'étabHssemcnt  de  l'étroite  union  que  nous 
désirons  tous  deux;  car,  pour  le  discours  que  milord  Arlington 
vous  a  tenu,  qu'il  ne  faudrait  pas  laisser  de  la  faire,  quand  même 
on  ne  pourrait  s'acconnnoder  sur  les  conditions  de  faire  la  guerre 
aux  Hollandais,  moi  fournissant  l'argent  et  les  troupes  pour  la  dé- 
claration de  la  catholicité,  et  le  roi  d'Angleterre  s'obligeant  à  m'as- 
sister  de  ses  forces  dans  le  cas  de  l'ouverture  k  la  succession  des 
états  d'Espagne,  c'est  à  quoi  je  ne  donnerai  jamais  les  mains,  n'y 
ayant  point  de  proportion  entre  ces  deux  obligations,  quand  même 
le  cas  de  la  mort  du  roi  d'Espagne  serait  aussi  certain  (ju'il  demeu- 
rera toujours  douteux,  ayant  déjà  passé,  conmie  il  a  lait,  tous  les 
plus  grands  périls  de  l'enfance.  11  sera  bien  à  propos  que  vous  ôtiez 
audit  milord  et  aux  autres  toute  espérance  que  je  consente  jamais 


150  SLICCKSSION   D'ESPACNIv 

à  ce  qu'il  vous  a  proposé  en  dernior  liou,  de  laisser  hors  du  iruilè 
la  guerre  de  Hollande,  et  de  couvonir  seulement  sur  les  deux  autres 
points,  aiin  que  Tenvic  qu'ils  auront  d'èlre  assistés  d'argent  et  de 
troupes  pour  la  déclaration  de  la  ratholicilé,  qui  est  ce  qui  l(!s  presse 
le  |)lus,  les  oblige  à  lia  ililcr  plus  qu'ils  ne  l'ont  ce  qui  regarde  la 
guerre  contre  la  Hollande. 

11  n'est  pas  bien  nécessaire  de  parler  jnaintenant  ni  du  point  du 
partage  des  conquêtes,  ni  do  celui  qui  concerne  le  prince  d'Orange, 
puisque  ni  l'un  ni  l'autre  ne  sauraient  être  capables  d'empêcher  la 
conclusion  du  traité;  et  dès  que  je  saurai  que  vous  serez  convenu 
des  autres  points  ph»s  importants  que  l'on  débat,  ou  seulement  que 
vous  aurez  bonne  espérance  d'un  traité,  je  vous  ferai  savoir  en  toute 
diligence  mes  derniers  sentiments  sur  lesdites  conquêtes  et  sur  l'in- 
térêt du  prince  d'Orange. 

Vous  direz  cependant  en  toute  conlidence  de  ma  part  au  roi 
d'Angleterre  que  je  crois  avoir  des  espérances  assez  bien  fondées 
de  porter  non-seulement  M.  l'électeur  de  Brandebourg,  l'électeur 
de  Cologne  et  l'évèque  de  Munster,  à  s'unir  avec  nous  pour  le  même 
dessein,  mais  c{ue  cela,  qui  rendra  le  bon  succès  de  notre  entre- 
prise comme  infaillible,  me  coûtera  encore  des  sommes  excessives 
d'argent,  ce  qui  le  doit  d'autant  plus  obliger  à  demeurer  fort  satis- 
fait des  efforts  que  je  lui  offre  de  faire  à  son  égard  sur  le  fait  des 
subsides. 

Si  l'un  des  deux  expédients  que  je  propose  sur  l'affaire  de  la 
guerre  de  Hollande  est  accepté  de  delà,  il  faudra  que  vous  tâchiez 
de  faire  mettre  en  général  dans  le  traité ,  que  celui  qui  commandera 
l'armée  portera  le  pavillon  amiral;  et  ainsi  je  ne  me  ferai  point 
de  tort  pour  ma  dignité,  ni  les  Anglais  n'en  recevront  aucun  sur 
la  prétention  imaginaire  qu'ils  ont  dans  la  Manche ,  parce  cpi'ils 
sauront  que  je  demeure  d'accord  que  ce  soit  le  duc  d'iiork  qui  com- 
mande les  deux  armées. 

En  cas  pourtant  qu'ils  fassent  diOlculté  jusqu'au  bout  à  mettre  la 
chose  dans  le  traité  en  la  forme  que  je  viens  de  dire,  je  trouve  bon 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  151 

que  vous  ajoutiez  ensuite  qu'il  a  clé  convenu  que  ledit  duc  d'York 
aura  présentement  le  commandement,  et  même  qu'à  toute  extrémité 
vous  consentirez,  plutôt  que  de  rompre,  qu'on  ôte  ce  mol  présen- 
tement '. 

Pendant  que  Louis  XIV  cédait  sur  la  question  des  flottes 
combinées  et  élevait  ses  oflVes  de  subsides,  Cbarles  II  était  un 
peu  détourné  de  la  négociation  par  un  intérêt  ]ilus  pressanl. 
Le  parlement,  prorogé  en  février,  venait  de  se  réunir.  Comme 
il  s'était  montré  fort  mécontent  de  sa  prorogation,  il  sem])lail 
qu'on  ne  dût  rien  attendre  de  favorable  de  sa  pari,  et  qu'après 
des  ajournements  répétés  le  roi  serait  obligé  de  le  dissoudre 
pour  en  convoquer  un  autre.  Charles  II  le  craignait  d'autant 
plus  que  fétat  de  l'opinion  et  la  hardiesse  croissante  des  es- 
prits laisaient  supposer  qu'un  parlement  nouveau  serait  sur- 
tout composé  de  presbytériens.  Or  ceux-ci  étaient  beaucoup 
plus  attachés  aux  libertés  publiques  qu'à  la  prérogative  royale, 
tandis  que  les  anglicans  et  les  royalistes  qui  dominaient  dans 
le  parlement  actuel  avaient  au  fond  voté  toutes  les  mesures 
nécessaires  à  la  restauration  de  sa  maison  et  à  l'autorité  de  sa 
couronne.  Les  craintes  de  Charles  II  étaient  partagées  par  le 
mmte  d'Arlington,  le  duc  d'York  et  le  duc  d'Ormond,  dont 
le  parti  était  vivement  combattu  dans  sa  cour  même  par  le 
duc  de  Buckingham,  le  comte  d'Orery  et  le  garde  des  sceaux 
Bridgeman. 

Le  duc  de  Buckingham  aurait  voulu  que  le  roi  lût  amené 
à  dissoudre  le  vieux  parlement,  afin  de  se  rendre  lui-même  le 
maître  dans  le  nouveau.  Un  peu  écarté  des  affaires  (juoiqnc 
resté  membre  du  cabinet,  il  cherchait  à'rélablij-  tout  son  crédit 
en  devenant  redoutable  et  nécessaire.  Il  poussait  sans  scru[)Mle 

Correspondance  d'AnfjlcIcrrp ,  vol.  LXXXVII. 


152  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

son  moconlontemcnt  jusqu'à  l'esprit  de  faclion.  Il  témoignait 
jmbliqucnicnt  beaucoup  de  commisération  pour  les  souCTiances 
(lu  peuple.  Hors  d'état  de  faire  réussir  dans  le  parlement  les 
rlesseins  du  roi,  il  se  donnait  la  satisfaction  de  les  traverser, 
afin  que  ses  adversaires  n'eussent  pas  le  mérite  de  les  accom- 
plir, el  loute  finfluence  dont  il  pouvait  disposer  dans  la  cliam- 
bre  des  communes  était  employée  à  résister  aux  volontés  de 
CbarlesIP. 

Il  était  à  croire  que  ses  manœuvres  recommenceraient  dans 
le  parlement  et  y  auraient  le  même  succès  en  février  1670 
cju'en  novembre  1669.  «On  attribue  à  ses  émissaires,  écrivait 
M.  Colbert,  le  bruit  qui  court  qu'il  y  a  plus  de  liuit  cent  mille 
livres  sterling  dont  le  sieur  Carteret  ne  peut  rendre  compte, 
et  l'insolence  qu'on  a  eue  de  dire  que  le  roi  les  avait  employées 
à  d'autres  usages  que  ceux  auxquels  elles  étaient  destinées, 
et  même  à  ses  plaisirs".  » 

La  cliambre,  avant  de  se  séparer,  avait  manifesté  finten- 
tion  de  faire  une  enquête  sur  la  gestion  du  trésor.  Pour  éviter 
ce  danger,  le  roi  s'était  chargé  lui-même  de  l'enquête;  il  avait 
examiné  les  comptes  de  Carteret  et  de  ceux  qui  avaient  été 
fobjet  de  la  même  dénonciation.  A  la  réouverture  du  parle- 
ment, il  les  justifia  hautement,  assura  que  dans  leur  gestion 
tout  était  régulier,  et  «  que  faccusation  formée  contre  eux  était 
un  pur  effet  de  l'envie  de  ceux  qui  voulaient  avoir  leurs 
charges  ''.  » 

Comme  il  s'agissait  de  sa  prérogative  et  de  son  avenir, 
Charles  II  sortit,  dans  cette  occasion,  de  sa  nonchalance  or- 

'  Dt'pêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV.  du  3  février  1670.  [Correspondance  d'An- 

du  G  janvier  1670.  {Correspondance  d'An-  (jleterre,  vol.  LXXXVII.) 
gleterre.  vol.  LXXXVII.)  '  Ibid. 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  153 

(liiiaiie,  el  montra  plus  de  suite  et  de  vigueur  qu'on  ne  lui 
en  supposait. 

Il  avait  attendu,  pour  réunir  les  chamhros  anglaises,  que 
les  opérations  du  parlement  d'Ecosse  fussent  terminées.  Le 
comte  de  Lauderdale,  qui  était  son  commissaire  en  Ecosse, 
avait  fait  prendre  au  parlement  de  ce  royaume,  sur  lequel  il 
exerçait  beaucoup  d'iniluence,  la  résolution  d'assister  le  roi 
de  vingt  mille  hommes,  s'il  en  avait  besoin.  Non  content  de  se 
ménager  cette  puissante  ressource,  Charles  II  avait  placé  dans 
les  ports  et  les  principaux  postes  de  l'Angleterre  des  hommes 
dévoués  à  ses  desseins.  Il  avait,  en  outre,  envoyé  lord  Barkley, 
dont  fenlière  fidélité  lui  était  connue,  en  Irlande  pour  s'as- 
surer des  troupes  de  ce  pays.  Toutes  ces  mesures,  jointes 
au  «  bruit  qu'on  répandit  sous  main  d'une  alliance  avec  sa 
majesté  très-chrétienne  au  cas  que  le  parlement  ne  fît  pas 
ce  que  le  roi  désirait,  »  disposèrent  à  des  concessions  «  ceux 
qui  craignaient  la  trop  grande  élévation  de  l'autorité  royale'.  « 
Elles  rendirent  la  chambre  des  communes  beaucoup  plus  do- 
cile qu'on  ne  l'espérait. 

Le  parlement  vota  pour  sept  ans  un  impôt  sur  le  vin,  qui 
devait  rendre  environ  trois  cent  mille  livres  sterling  par  an  ;  il  y 
ajouta  même  bientôt  une  huitième  année  pour  le  duc  d'York  ^. 
C'était  tout  ce  que  désirait  Charles  II.  «On  assure,  écrivait 
M.  Colbert,  que  la  moitié  de  ce  secours  suffira  seule  pour  le 
payement  de  toutes  ses  dettes,  en  sorte  que  de  fautre  il  peut 
remplir  ses  coffres  '\  » 

Ce  succès  financier  fut  immédiatement  suivi  d'un  succès 
pohtique.  Le  parlement  décida  (fabord  que,  le  roi  s'élant  dé- 

'    Drpi'-tlic  (Je  M.  Colberl  à  Louis  ,\l\  ,  *    Mi'nic  ilt;()i(:liC. 

du  f)  mars  iG'yo.  {Correspondance d'AïKjk-  llml. 

terre,  so\.L\X\\ll. 

SCr.r..    O'F.SI'AGNK      III.  20 


154  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

claré  satisfait  de  la  gestion  de  Carteret  et  des  antres  comp- 
tables <i  on  n'en  devait  pas  faire  de  plus  grandes  recherches  '.  » 
Convoqués  ensuite  dans  la  grande  salle  de  Wliitehall  pour 
terminer,  en  présence  du  roi,  la  querelle  de  juridiction  qui 
divisait  les  deux  chand^res,  les  lords  et  les  députés  des  com- 
munes consentirent  à  rayer  de  leurs  registres  toutes  les  pro- 
cédures relatives  à  cette  affaire.  Cette  radiation,  qui  annulait 
les  jugements  des  lords  et  qui  était  de  la  part  de  leur  chambre 
une  renonciation  aux  droit  et  juridiction  de  première  ins- 
tance dans  les  affaires  civiles  ',  ayant  été  immédiatement  opé- 
rée, les  lords  revinrent  en  rendre  compte  au  roi.  «  Ce  prince, 
écrivit  M.   Colbert,  leur  témoigna  en    être  fort  content.  Ils 
allèrent  ensuite  dans  ses  caves  boire  à  sa  santé,  et  tout  le  reste 
du  jour  se  passa  en  pareilles  réjouissances,  qui  furent  même 
suivies  de  deux  feux  de  joie  dans  les  rues  '\  » 

Cette  générosité  inattendue  du  parlement  et  une  condes- 
cendance aussi  grande  de  sa  j)art  rendirent  la  situation  inté- 
rieure de  Charles  II  beaucoup  plus  forte.  Aussi  M.  Colbert  écri- 
vait à  ce  propos  :  «  En  deux  jours  de  temps  tout  a  changé  de 
face,  et  cette  dernière  journée  (au  jugement  des  plus  sensés) 
met  le  roi  d'Angleterre  en  meilleur  état  qu'il  n'a  été  depuis 
son  retour  dans  son  royaume;  il  se  voit  effectivement  plus 
absolu  que  jamais  dans  son  parlement.  »  Il  ajoutait  à  l'égard 
de  l'opposition  presbytérienne  :  «  La  consternation  est  grande 
parmi  les  presbytériens  et  sectaires ''.......  Ils  se  sont  retirés 

désespérés  de  n'avoir  pu  réussir  dans  leurs  projets ,  qui  étaient 
de  faire  naître  tous  les  jours  de  nouveaux  incidents,  et  de  for- 
cer le  roi  à  séparer  ce  parlement-ci  pour  en  convoquer  un 

'  Lingard,  tome  XII,  page  2  58.  '  Même  dépêche. 

'  DépèchedeM.  ColberLà  Louis  XIV,  du  '  Ibid. 

5  mars  1670.  (Corr.  d'Angl.  v.  LXXXVII.) 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  155 

à  leur  mode,  et  dont  presque  tous  les  membres  auraient  été 
presbytériens  ' .  » 

Ces  succès  devaient-ils  refroidir  le  roi  d'Angleterre  sur  l'al- 
liance projetée,  ou  le  rendre  seulement  plus  exigeant  sur 
ses  conditions?  C'est  évidemment  vers  ce  dernier  parti  que 
son  intérêt  le  portait.  En  possession  d'une  autorité  mieux 
affermie,  il  considérait  la  restauration  du  calliolicisme  comme 
plus  facile  à  réaliser;  appuyé  sur  Louis  XIV,  il  croyait  pou- 
voir satisfaire  sans  péril  sa  haine  contre  les  Hollandais.  Seu- 
lement, devenu  moins  nécessiteux,  il  espérait,  par  des  retards 
habilement  calculés,  provoquer  de  la  part  de  Louis  XIV  une 
générosité  plus  grande  et  lui  arracher  des  concessions  plus 
étendues.  M.  Colbert  s'aperçut  de  ce  petit  changement,  dont 
il  ne  manqua  point  d'instruire  son  souverain  "^. 

Cependant  Charles  II  montra  la  sincérité  de  ses  sentiments 
à  l'occasion  d'un  incident  qui  aurait  pu  embarrasser  la  poli- 
tique de  Louis  XIV.  Tandis  que  les  Hollandais  s'étaient  alar- 
més en  voyant  les  Anglais  et  les  Suédois  choisis  pour  arbitres 
entre  la  France  et  l'Espagne,  et  la  ville  de  Londres  désignée 
comme  lieu  de  leur  conférence^,  le  chevalier  Temple  avait  tra- 
vaillé non-seulement  à  les  rassurer,  mais  à  leur  procurer  un 
nouvel  appui.  Il  ignorait  que  son  cabinet  eût  changé  de  vues; 
il  le  supposait  toujours  attaché  à  la  triple  alliance.  Aussi,  au 
moment  où  la  négociation  avec  la  France  devenait  le  plus 
active,  il  avait  transmis  au  comte  d'Arlington,  de  la  part  du 
baron  de  flsola,  andjassadeur  d'Autriche  à  La  Haye,  la  pro- 
position fradinellre  l'empcrour  dans  la  triple  alliance.  Ceffe 

'  Dépêche  de  M.  Colbort  ù  Louis  XIV,  .■)  mars  1670.  [Corr.  d'Aiigl.  v.  LXWV'Il  ) 

du  3  mars  lOyo.  [Correspondance  d'Angle-  '  Dcpôche  de  M.  Colbcrl  à  Louis  XIV. 

terre,  vol.  LXXXVII.)  des  G,  lo  el  aG  février  1670.  [Corrcspon- 

'  Dépôdie  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  dunce  d' Angleterre ,  vol  LXXXVII.) 


150  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(MuliaiTcissante  déiuarclie  avait  été  accueillie  plus  que  froi- 
(Icnienl  en  Angleterre.  Le  comte  d'Arlington  s'était  contenté 
(le  recommander  au  chevalier  Teujple  la  plus  grande  circons- 
pection :  «  Le  ]irincipal  rôle  réservé  à  voire  prudence,  lui 
avail-il  écrit,  sera  d'empêcher  sa  majesté  de  recevoir  des  de- 
mandes qu'il  serait  aussi  difficile  d'admettre  que  malséant  de 
re])ousser  ' .  » 

Le  roi  d'Angleterre  avait  sans  délai  communiqué  à  M.  Col- 
berl  cette  proposition  du  baron  de  l'Isola,  afin  qu'il  en  ins- 
truisît Louis  XIV.  11  était  allé  plus  loin,  et  lui  avait  demandé 
son  avis  sur  la  réponse  qu'il  convenait  de  faire,  en  annon- 
çant qu'il  était  résolu  à  rappeler  le  chevalier  Temple  de  La 
Haye".  Louis  XIV  s'était  montré  très-sensible  à  la  prompte 
communication  du  roi  d'Angleterre.  Il  lui  importait  extrême- 
ment que  la  triple  alliance  ne  fût  pas  fortifiée  par  une  ad- 
jonction aussi  considérable  que  celle  de  fempereur,  avec  le- 
quel il  négociait  à  Vienne^.  Il  remercia  vivement  Charles  II, 
et  rengagea  à  repousser  les  propositions  faites  au  nom  de 
l'empereur,  en  disant  qu'arbitre  des  différends  de  la  France 
avec  f Espagne,  il  ne  pouvait  pas  entrer  dans  de  plus  grands 
engagements''.  Toutefois  la  réponse  que  Louis  XIV  invitait  à 
faire  au  baron  de  flsola  ne  fut  pas  admise  sans  restriction 
par  la  cour  d'Angleterre.  Le  comte  d'Arlington,  afin  de  ne 
pas  inspirer  de  soupçons,  désirait  que  le  chevalier  Temple 
fût  autorisé  à  répondre  que  Ton  admettrait  très -volontiers 


'  Lettre  du  comte  d'Arlington  au  che-  '  Voir  section  m  ,  partie  IV,  du  présent 

valicr  Temple,  du  k  février  1670.  [Corres-  volume. 

pondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII.  —  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  du 

Mémoires  de  Temple,  tome  I,  page  828.)  26  février  1670.  [Correspondance  d'Angle- 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  (erre,  vol.  LXXXVII.  ) 
1 3  février  1670.  [Corr.d'Angl.  LXXXVII.) 


L_ 


l'Ain  lE  IV,  SECTION  I.  157 

l'empereur  dans  la  ligue,  tout  en  se  résenant  de  rompre  la 
négociation  lorsque  l'empereur  voudrait  rendre  la  ligue  dé- 
fensive pour  les  États-Généraux.  Louis  XIV  n'approuva  point 
qu'un  si  dangereux  encouragement  lût  donné  à  l'empereui 
qui  peut-être  n'exigerait  pas  une  ligue  défensive,  et  consenti- 
rait à  y  entrer  sans  conditions.  Il  recommanda  donc  à  M.  Col- 
bert  de  s'opposer  par  tous  les  moyens  à  celle  démarche  \  qui 
n'eut  pas  lieu,  en  sorte  que  la  demande  du  baron  de  l'Isola 
ne  conduisit  à  aucun  résultat,  Louis  XIV  f ayant  fait  désa- 
vouer en  quelque  sorte  par  sa  propre  cour  K 

Pendant  la  durée  de  cet  incident,  la  négociation  avait  con- 
tinué. M.  Colbert,  chargé,  par  ses  dernières  instructions  du 
1 6  février,  d'offrir  à  Charles  II  un  subside  de  deux  millions  de 
livres  tournois,  et  au  duc  d'York  le  commandement  des  deux 
flottes  composées  chacune  de  quarante  vaisseaux,  eut  plusieurs 
conférences  avec  le  roi  d'Angleterre  et  avec  ses  ministres.  Le 
roi  d'Angleterre  ne  se  tint  pas  pour  satisfait.  Quatre-vingts 
vaisseaux,  disait-il,  ne  suffiraient  pas  pour  battre  les  Hollan- 
dais; il  serait  d'ailleurs  obligé  d'en  envoyer  encore  dans  les 
diverses  mers  pour  protéger  le  commerce  de  ses  sujets,  et  ces 
dépenses  étaient  au-dessus  de  son  pouvoir.  Renouvelant  une 
proposition  (pi'il  avait  déjà  adressée  à  Madame,  il  offrit  de 
rester  neutre  pendant  la  première  année  de  la  guerre,  en 
assistant  toutefois  Louis  XIV  sous  main  autant  qu'il  le  pour- 
rait. Mais  cette  condition  était  inacceptable  pour  le  roi  de 
France. 

M.  Colbert  fit  alors  la  seconde  proposition  à  laquelle  il  était 
autorisé  par  la  dépêche  du  i6  février.  Il  offrit  à  Charles  II 

'  Dépùche  (le  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  '  \'oir  scclion  m  ,  i)arlic  I\  ,  du  |)it'senl 

du  4  avril  iC)-jn.  [Corrcspondimcc  d'AïKjle-         volume. 
terre,  vol.  LXXXVII.) 


158  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

deux  millions  cinq  cent  mille  livres  tournois,  s'il  se  conten- 
tait de  trente  vaisseaux  Français,  tandis  que  lui  en  armerait 
cinquante.  Charles  II  ne  répondit  pas  sur-le-champ,  et  dit 
qu'il  donnerait  sa  réponse  dans  la  conférence  suivante.  Mais 
lord  Arlington  instruisit  hientôt  M.  Colbcrt  que  la  conférence 
promise  était  jusqu'à  nouvel  ordre  inutile,  son  maître  ayant 
écrit  à  Madame  pour  qu'elle  disposât  le  roi  de  France  à  accor- 
der quelque  chose  de  plus  ' . 

En  effet,  Charles  II  s'était  adressé  à  sa  sœur  dans  l'espoir 
qu  elle  déciderait  Louis  XIV  à  porter  le  subside  jusqu'à  trois 
millions  de  livres  tournois.  Le  roi  de  France  accéda  immé- 
diatement à  la  demande  de  Charles  II.  Il  consentit  aussi  à  ce 
(jue  les  flottes,  en  cas  d'absence  du  duc  d'York,  demeurassent 
sous  le  commandement  de  l'amiral  anglais.  Il  écrivit  sans  re- 
tard à  son  ambassadeur  : 


Extrait  Le  courrier  que  vous  m'aviez  envoyé  pour  m' apporter  votre  dé- 

"°de^"^^  pèche  du  7  de  ce  mois  n'a  pu  arriver  ici  que  le  ik,  et  je  le  lais  re- 

LouisXU  partir  deux  jours  après  aûn  cju'on  ne  perde  jamais  un  moment  de 

M.  Colberi.  temps  à  travaillera  conclure  une  affaire  aussi  importante  qu'est  celle 


Saint-Germaiu , 
19  mars  1670. 


que  vous  traitez. 

Le  roi  d'Angleterre  avait  écrit  à  ma  sœur,  trois  jours  auparavant, 
pour  lui  faire  savoir  toutes  les  mêmes  considérations  que  je  vois  qu'on 
vous  avait  représentées  de  delà  poiu"  m'obliger  à  augmenter  jusqu'à 
trois  millions  la  somme  des  subsides  annuels  pour  la  guerre  contre 
la  Hollande,  dont  vous  n'offriez  et  n'aviez  pouvoir  d'accorder  que 
deux  millions  cinq  cent  mille  livres,  l'assurant  qu'il  n  insistait  point 
à  cela  par  un  esprit  de  chicane  ou  de  négocier  plus  avantageuse- 
ment cette  affaire,  mais  par  sa  propre  connaissance  d'en  avoir  im 
besoin  si  absolu  que ,  sans  l'obtenir,  il  courrait  risque  de  manquer  à 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  7  mars  1G70.  (Correspondance  d'Angleterre, 
vol.  LXXXVII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  159 

ce  qu'il  m'aurait  promis  pour  la  force  de  sa  flotte,  ce  qu'il  voulait  en 
toutes  façons  éviter,  et  finissait  par  des  expressions  tendres  et  obli- 
geantes qu'il  me  demandait  encore  cette  nouvelle  marque  de  mon 
amitié  dont  il  me  serait  obligé.  Ma  sœur  se  trouva  à  Paris  lorsqu'elle 
reçut  cette  lettre,  dont  elle  m'envoya  aussitôt  l'extrait,  et  je  lui  lis  ré- 
ponse sur-le-champ  qu'en  sa  considération  principalement,  et  pour  l'af- 
fection que  je  lui  portais ,  j'accordais  les  trois  millions  de  livres  et  vous 
enverrais  le  pouvoir  de  les  promettre  pour  inoi  dans  le  traité;  c'est 
atissi  l'ordre  et  le  pouvoir  que  je  vous  donne  par  cette  lettre,  m'assu- 
rant  que  cette  augmentation  si  considérable  du  subside,  et  qui  doit 
avoir  lieu  toutes  les  années  tant  que  la  guerre  contre  la  Hollande  du- 
rera, vous  doiuicra  maintenant  lieu  de  concliu'e  l'airairc  sans  autre 
délai  que  du  temps  qu'il  faudra  pour  coucher  ledit  traité  par  écrit,  et 
surtout  qu'on  ne  vous  parlera  plus  de  trois  cent  mille  livres  sterling, 
à  quoi  je  ne  consentirais  jamais,  mais  qu'on  se  contentera  de  trois 
millions  de  livres  tournois  que  ma  sœur  m'a  demandés,  comme  dans 
i'aflaire  de  la  catholicité,  pour  laquelle  on  me  demandait  deux  cent 
mille  livres  sterling,  on  s'est  contenté,  dès  que  je  les  ai  off^erts,  de 
deux  millions  de  nos  livres.  Je  présuppose,  moyennant  cela,  que 
le  roi  d'Angleterre  s'obligera  à  mettre  cincjuante  vaisseaux  en  mer 
et  dix  brûlots,  et  moi  seulement  trente  et  le  même  nombre  de 
bnllots. 

Au  reste,  je  n'aurais  jamais  pu  entrer  dans  la  proposition  qu'on  vous 
a  faite  de  delà,  de  demeurer  la  première  année  de  celte  guerre  en 
neutralité,  me  donnant  sous  main  toute  l'assistance  possible,  et  de 
se  désister  de  la  prétention  du  partage  dans  les  conquêtes.  A^ous  aurez 
assez  compris  par  mes  premières  dépèches  par  combien  de  raisons 
je  n'avais  pu  entrer  dans  cette  proposition. 

La  lettre  du  roi  d'Angleterre  à  ma  sœur  parlait  aussi  du  comman- 
dement des  flottes,  et  notannnent  sur  le  cas  qu'on  doit  prévoir,  et  qui 
pouvait  arriver,  que  le  duc  d'York,  par  maladie  ou  quelque  autrf 
raison,  fût  obligé  de  se  retirer,  et  qu'alors  l'amiral  d'Angleterre  aurait 
comme  lui  le  même  commandement  sur  toute  la  flotte,  c'est-à-dire 


1()0  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sur  l'oscadro  de  mes  trente  vaisseaux  et  de  mes  dix  bnliots.  Comme 
je  n\  enverrai  que  mon  vice-amiral ,  ou  peul-clrc  (juolquc  officier 
(fxii  lui  serait  encore  subalterne,  je  ne  fais  aucune  difllcidlé  de  vous 
donner  encore  ce  pouvoir,  de  passer  dans  les  articles  secrets  un  ar- 
ticle par  lequel  il  sera  dit  que  le  duc  d'York  venant  à  être  obligé  de 
se  retirer  par  maladie  ou  autrement,  celui  qui  montera  en  son  ab- 
sence les  vaisseaux  où  sera  arboré  le  pavillon  amiral  d'Angleterre, 
s'il  y  demeure,  comme  il  le  faut  nécessairement,  commandera  celui 
qui  aura  le  commandement  de  mes  vaisseaux  et  de  mes  brûlots;  et 
là-dessus  je  vous  recommande  que  tous  les  termes  d'égalité  soient 
exactement  employés  dans  le  traité  comme  dans  les  articles  secrets, 
et  qu'il  paraisse  dans  ceux-ci  que  les  avantages  qui  seront  donnés  en 
quelque  sorte  aux  Anglais  n'ont  eu  d'autre  cause  que  parce  que  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  se  sera  chargé  de  prendre  sur  lui  la  guerre 
de  la  mer  et  que  ma  petite  flotte  n'y  sera  que  comme  auxiliaire;  et 
je  désire  même  qu'avant  que  de  ne  rien  signer,  vous  m'envoyiez  le 
projet  de  tous  ces  articles  qui  regarderont  ce  point  de  guerre  de  mer, 
de  pavillons  et  de  saluts^. 

Après  ces  dernières  concessions,  faites  à  la  prière  de  Ma- 
dame, Louis  XIV  crut  pouvoir  compter  sur  une  prompte  con- 
clusion. Il  écrivit  à  M.  Colbert  de  presser  Faccord  définitif 
qu'il  attendait  pour  négocier  avec  les  princes  d'Allemagne  : 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 

à 
M.  Colbert. 


La  raison  pressante  que  j'ai  de  désirer  qu'on  n'y  perde  pas  un 
moment  de  temps,  c'est  que  j'ai  appris  depuis  deux  jours  que  l'élec- 
teur de  Brandebourg  vient  à  Clèves  aussitôt  après  Pâques ,  et  que  je 
souhaiterais  bien  qu'avant  que  je  parte  pour  aller  faire  ma  course  en 

Saint-Germain ,  rii       j  -i  i  i  i  r  ■ 

36marsi67o.  i^i^iiiare,  j  eusse  pu  donner  tous  les  ordres  nécessaires  au  prmce 
Guillaume  de  Furstcmberg,  qui  aura  un  beau  prétexte  de  l'v  aller 
encore  visiter,  pour  embarquer  ce  prince-là  dans  le  parti ,  étant 
d'ailleurs  extrêmement  pressé  par  l'évêque  de  Munster  de  déclarer 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVII. 


l'AirriK  IV,  SECTION   I.  I()l 

ce  que  je  désire  de  lui;  d'autant,  dit-il,  qu'il  est  fort  pressé  lui- 
même,  et  par  la  maison  de  Brunswick,  de  luire  une  alliance  en- 
semble, et  par  les  Hollandais,  qui  n  oublient  ni  promesses  ni  menaces 
pour  l'engager  à  accepter  d'autres  avantages  qu'ils  lui  proposent,  et 
qu'il  accepterait  en  elTet  s'il  croyait  que  je  ne  voulusse  rien  entre- 
prendre contre  eux.  Enfin  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  considérera, 
je  m'assure,  qu'il  peut  arriver  qu'un  délai  de  peu  de  jours  qu'd  ap- 
porterait à  la  conclusion  de  notre  traité  m'ôtàt  le  moyen  d'embar- 
quer tous  ces  princes  dans  le  même  dessein,  comme  il  paraît  si  utile 
de  le  faire  '. 

Piien  ne  paraissait  plus  s'opposer  à  la  conclusion  du  traité. 
Le  duc  d'York  la  souhaitait  avec  encore  plus  d'ardeur  depuis 
qu'on  lui  avait  cédé  le  commandeinonl  des  flottes'-.  Charles  II, 
lui-même,  ayant  obtenu  les  trois  millions  de  subsides,  chargea 
M.  Colbert  de  se  concerter  avec  lord  Arlington  pour  dresser  les 
principaux  articles  du  traité,  «  afin  que  l'on  pût  terminer  dans 
peu  de  jours  cette  affaire  ^  "  Mais  le  comte  d'Arlinglon,  alors 
fort  occupé  des  débats  du  parlement,  pria  M.  Colbert  de  les 
rédiger  lui-même,  ce  qu'il  fit  immédiatement.  Il  les  remit  le 
lendemain  même  à  lord  Arlington.  Le  premier  article,  concer- 
nant la  déclaration  de  catholicité  et  l'observation  du  traité 
d'Aix-la-Chapelle,  spécifiait  que  le  roi  très-chrétien  fournirait 
au  roi  de  la  Grande-Bretagne  la  somme  de  deux  nnllions  de 
livres  tournois. 

Le  second  article ,  relatif  à  l'observation  de  la  paix  d'Aix-la- 
Chapelle,  était  maintenu  tel  qu'il  avait  été  rédigé  par  les  An- 
glais dans  leur  premier  projet  de  traité.  Le  troisième  contenait 

'  Correspondance  il' Anrilctcrrc.  volume  '  DépCclie  de  M.  Colbcrl  à  Louis  Xl\  , 

I.XXXVIl.  du  3i  mars  1670.  (Correspondance  d'Angl»^- 

'  Dépûche  de  M.Colberl  à  Louis  XIV.  du  terre.  voL  LXXXVII.) 
ao  mars  1670.  {Corr.d'Anrjl.v.  LXXXMI.) 

suce.    D'ESPAGNE.    III.  ^' 


162  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

uiic  rcconnaissanco  du  flroil  de  Louis  XIV  à  la  succossiou 
d'lvspai;"uo,  et  soxpriuiail  d'une  manière  générale  sur  ce  que 
feraieul  el  olHiendraienl  les  deux  alliés,  en  cas  d'ouvcMMure 
de  celte  succession.  Le  cjualrièuie  détcrniinail  les  forces  na- 
vales que  devaient  fournir  les  deux  rois  dans  la  guerre  de 
Hollande,  accordait  le  commandement  des  deux  flottes  com- 
binées à  famiral  anglais,  et  fixait  les  termes  du  payement  des 
trois  millions  de  subsides. 

Le  partage  des  conquêtes  faites  sur  les  Hollandais  était  con- 
servé tel  qu'il  avait  été  réglé  dans  le  projet  anglais,  dont  tous 
les  autres  articles  étaient  laissés  dans  les  mêmes  termes,  sauf 
que  M.  Colbert  avait  eu  soin  de  donner  plus  expressément 
à  son  souverain  le  pouvoir  et  la  liberté  de  déclarer  la  guerre 
aux  Hollandais  lorsqu'il  le  jugerait  à  propos,  avec  obligation 
au  roi  d'Angleterre  de  la  déclarer  en  même  temps  \ 

Le  comte  d'Arlington,  en  emportant  ces  articles,  fil  espérer 
à  M.  Colbert  qu'ils  signeraient  le  traité  sous  peu  de  jours. 
L'ambassadeur  de  France  reçut  la  même  assurance  de  Char- 
les II  et  du  duc  d'York,  qui  «lui  en  parlèrent  comme  d'une 
chose  faite  '".  » 

Mais  les  négociateurs  anglais  n'acceptèrent  pas  les  articles 
tels  que  les  avait  rédigés  M.  Colbert.  Ils  y  introduisirent  de 
notables  changements  :  ils  rétablirent  l'ancien  article  relatif 
à  la  guerre  de  Hambourg  ;  ils  demandèrent  que  les  six  mille 
fantassins,  que  le  roi  d'Angleterre  devait  fournir  dans  la  guerre 
de  Hollande,  après  avoir  été  levés  et  transportés  à  ses  frais 
sur  le  continent,  fussent  payés  et  entretenus  par  le  roi  de 
France.  En   retour,   ils   mirent    à   la    charge   du   roi    de    la 

'  Dc'pèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  3i  mars  1670.  [Correspondance  iV Ançjleterre , 
vol.  LX XXVII.) 
^  Ihul. 


PAUTIE  1\,  SECTION  I.  163 

Grande-Bretagne  le  payement  des  six  mille  fantassins  que  le 
roi  de  France  s'obligeait  à  transporter  en  Angleterre  si  la  dé- 
claration de  catholicité  amenait  des  ti'oubles.  Ils  revinrent  sur 
le  chillre  des  vaisseaux,  exigèrent  que  le  roi  frès-chrétien  en 
armât  quarante  au  lieu  de  trente,  et  que  ces  vaisseaux  et  les 
dix  briilots  se  joignissent  à  la  flotte  anglaise,  dans  la  Manche, 
avant  que  le  roi  d'Angleterre  déclarât  la  guerre.  Ils  fixèrent, 
pour  la  première  année,  le  payement  des  quinze  cent  mille 
premières  livres  tournois  de  subsides  trois  mois  avant  la  dé- 
claration de  guerre,  au  lieu  de  le  laisser  un  mois  après,  et  celui 
des  dernières  quinze  cent  mille  six  mois  plus  tard  ;  pour  les 
années  suivantes,  ils  avancèrent  le  premier  payement  en  fé- 
vrier au  lieu  de  le  laisser  en  avril.  Ils  accordèrent  moins  de 
latitude  à  Louis  XIV,  quant  au  droit  de  déclarer  la  guerre  aux 
Hollandais  et  au  choix  du  moment  \ 

M.  Colberl  fut  considérablement  surpris  lorsque  sir  Richard 
Bellings  lui  apporta  ces  nouvelles  conditions.  11  se  rendit  sur- 
le-champ  auprès  du  roi  d'Angleterre,  et  il  raconta  ainsi  qu'il 
suit  l'entretien  qu'il  eut  le  jour  même  avec  lui,  et  les  résultats 
de  la  discussion  qui  s'engagea  le  soir  avec  les  commissaires 
anglais  : 

J'allai  aussitôt  trouver  le  roi   d'Angleterre,  et  lui  dis  qu'après    ,,  •^"'■'■'"^ 

O  1        r  ,1  iiiic  J^jpiche 

qu'il  lui  avait  plu  nie  déclarer  lui-même  qu'il  était  content  des  trente  <'•• 

•  .,  i-i  n  M.  Colberl 

vaisseaux  que  votre  majesté  consentait  de  joindre  à  sa  llolle,  et  du 

payement  de  trois  millions  de  livres,  coinnie  aussi   de  toutes  les 

autres  conditions  dont  l'article  qui  regarde  la  guerre  de  Hollande    ii.inil  1C70. 

devait  être  composé,  et  qu'il  n'y  avait  qu'à  presser  le  traité;  que 

même  niilord  Arlington  m'avait  dit  de  sa  part  (après  avoir  lu  les 

'  (^linii(;cnicnls  proposas  nu  [)rojel  de  Irailé  pnr  les  cdinmissaires  «nj^lais.  {Correspoii- 
iLtnce  d' Aiiifleterre ,  vol.  LXXXVIl.) 


Louis  XIV. 
I.ciiidres, 


lO'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

articles  que  je  lui  avais  remis  en  mains)  que  nous  étions  (raccord 
(le  toutes  choses,  et  qu'il  ne  restait  plus  qu'à  convenir  des  articles, 
dans  lesquels  on  ne  changerait  rien  <i  la  suhstance,  j'avais  envoyé 
un  courrier  exprès  à  votre  majesté  pour  lui  donner  avis  de  l'état 
de  cette  aflaire,  et  l'assurer  qu'on  signerait  au  premier  jour  le  traité; 
que  votre  majesté  l'attendait  avec  une  entière  confiance,  tant  parce 
qu'elle  la  devait  prendre  en  la  parole  qu'il  lui  avait  plu  me  donner, 
que  parce  qu'elle  avait  apporté  de  sa  part  toutes  les  facilités  imagi- 
nal)les,  et  accordé  une  sonmic  beaucoup  plus  grande  qu'elle  ne  l'a- 
vait elle-même  résolu;  et  qu'ainsi,  ne  pouvant  rien  faire  davantage, 
elle  aurait  sujet  de  croire  qu'on  n'aurait  plus  intention  de  conclure 
si  on  lui  faisait  de  semhlahles  propositions,  si  contraires  à  ce  que 
je  lui  ai  écrit.  Il  me  dit  que  cette  guerre  fobligcrait  à  armer  beau- 
coup plus  de  vaisseaux  que  votre  majesté  ne  lui  en  demande,  qu'elle 
rengagerait  aussi  dans  de  très-grandes  dépenses,  me  répétant 
sur  cela  tout  ce  qu'il  m'a  ci -devant  dit;  et  enfin  je  n'ai  pu  rien 
obtenir  sur  aucun  de  ces  trois  points,  sinon  [qu'il  en  conférerait 
ce  soir  avec  les  commissaires  et  moi  au  lieu  ordinaire  du  rendez- 
vous. 

J'ai  cependant  vu  M.  le  duc  d'York,  qui  m'a  témoigné  approuver 
toutes  mes  raisons,  et  souhaiter  la  conclusion  de  cette  aflaire  avec 
d'autant  plus  d'impatience  qu'il  en  a  effectivement  de  se  déclarer 
catholique,  en  étant  même  sollicité  par  madame  la  duchesse,  qui 
m'a  dit  depuis  huit  jours  en  confiance  l'être  aussi  bien  que  lui;  et 
elle  en  a  donné  depuis  quelque  temps  de  grands  soupçons  aux  pro- 
testants,  qui  murmurent  de  ce  qu'elle  ne  va  plus  à  leur  communion, 
et  qu'elle  s'excuse  encore  d'y  aller  à  présent. 

Milord  Arlington  s'est  aussi  rendu  à  mes  raisons,  excepte  sur  l'ar- 
ticle qui  regarde  la  guerre  de  mer;  et  comme  je  crois  qu'il  est  fort 
important  que  votre  majesté  soit  promptement  informée  du  résultai 
de  cette  conférence,  en  sorte  qu'elle  m'honore,  s'il  est  possible,  de 
ses  derniers  ordres  sur  cette  affaire  avant  que  le  roi  d'Angleterre  et 
mes  commissaires  aillent  à  la  campagne,  je  ferai  partir  un  courrier 


l'AUTIE  IV,  SECTION  I.  165 

celle  nuit  même  après  que  je  serai  sorti  de  celte  assemblée,  où  je 
dois  me  rendre  à  présent  qu'il  est  dix  heures  du  soir,  alin  qu'il  puisse 
passer  demain  au  paquebot. 

Depuis  ce  que  je  me  suis  donné  riionncui- d'écrire  à  votre  majesté, 
l'assemblée  s'est  tenue,  et  comme  il  est  plus  de  minuit,  et  que  je 
ne  puis  pas  retenir  longtemps  cet  exprès  sans  courir  risque  de  perdre 
l'occasion  du  passage  du  paquebot  et  retarder  ma  lettre  de  trois 
jours,  j'informerai  seulement  votre  majesté  de  ce  qui  a  clé  résolu, 
sans  lui  rendre  compte  du  détail  de  nos  contestations  sur  chaque 
point. 

Le  roi  d'Angleterre  a  accordé  que  votre  majesté  n'armerait  que 
trente  vaisseaux.  Il  a  aussi  consenti  qu'on  ne  stipule  point  de  décla- 
ration de  guerre  contre  la  ville  de  Hambourg  pour  les  raisons  que 
votre  majesté  sait,  et  qu'il  est  inutile  de  redire. 

L'article  qui  regarde  l'entretien  des  six  mille  hommes  qu'il  doit 
joindre  à  l'armée  de  votre  majesté  a  l'ail  plus  de  peine;  il  est  bien 
tombé  d'accord  qu'il  est  raisonnable  que  ce  soit  à  ses  dépens,  mais 
il  s'en  est  toujours  délendu  sur  la  crainte  qu'il  a  de  n'élrc  pas  en 
pouvoir  de  le  faire  cl  le  déplaisir  qu'il  aurait  d'être  contraint  de 
manquera  (piclque  chose  de  ce  qu'il  aura  promis  à  votre  majesté,  et 
il  demandail  instamment  qu'il  lui  plût  laisser,  par  un  article  secret, 
a  sa  liberté  de  faire  en  cela  ce  qui  lui  serait  possible ,  m'assuranl 
que  votre  majesté  n'aurait  pas  sujet  de  se  plaindre  qu'il  eût  moins 
frit  que  ses  forces  ne  lui  pouvaient  permettre;  enfin,  tout  ce  que 
j'ai  pu  obtenir  c'est  que,  si  votre  majesté  veut  bien  se  relâcher  sur 
ce  point,  il  sera  dit  par  un  article  secret  qu'il  ne  sera  obligé  d'en- 
voyer et  d'entretenir  dans  l'armée  de  votre  majesté  que  le  nombre 
de  quatre  mille  hommes,  et  que,  pour  le  surplus,  elle  veut  bien 
remettre  à  la  discrétion  dudit  roi  d'en  donner  et  payer  un  plus  grand 
nombre  selon  que  l'état  de  ses  aO'aires  lui  permettra. 

La  fin  de  l'article  quatrième,  qui  regarde  la  guerre  de  mer,  a  été 
encore  plus  contesté;  le  roi  d'Angleterre  ellesdils  conunissaires  s'é- 
tant  tenus  fermes  à  ne  vouloir  rien  changer  au  dernier  projet  ci-joini , 


1()0  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sinon  sur  le  nombre  des  vaisseaux  français  réduit,  comme  j'ai  dit, 
à  trente ,  et  moi  leur  Taisant  connaître  que  je  ne  le  pouvais  pas 
seulement  envoyer  à  votre  majesté  dans  les  termes  qu'il  est  couché  ; 
enfin,  tout  l'adoucissement  qu'ils  y  ont  apporté,  et  que  je  n'ai  reçu 
que  pour  l'envoyer  à  votre  majesté  et  recevoir  sur  cela  ses  derniers 
ordres,  a  été  qu'il  ne  serait  parlé  que  dans  un  article  secret,  et  aux 
termes  que  je  dirai  ci-après,  du  consentement  que  votre  majesté 
donne  à  ce  que  M.  le  duc  d'York,  venant  à  être  obligé  de  se  retirer, 
celui  qui  commandera  en  son  absence  la  flotte  anglaise,  et  qui  sera 
sur  le  vaisseau  où  sera  arboré  le  pavillon  amiral  d'Angleterre,  aura 
aussi  sur  l'escadre  française  le  même  pouvoir  que  ledit  duc;  ainsi, 
à  la  réserve  de  cette  clause,  qui  est  retranchée,  l'article  principal 
demeurera  presque  dans  les  mêmes  termes  qu'il  est  dans  leur  der- 
nier projet. 

Les  flottes  devront  se  réunir  à  Portsmouth  ou  aux  environs,  le  roi 
d'Angleterre  et  lesdits  commissaires  ayant  estimé  que  ce  rendez-vous 
est  le  plus  commode  et  le  plus  sûr,  parce  cp.i'il  est  assez  près  de 
Brest  et  fort  loin  des  états  des  Provinces-Unies,  et  que,  comme  ils 
n'auront  aucune  retraite  aux  environs,  ils  n'oseront  pas  demeurer 
entre  les  deux  flottes  pour  en  empêcher  la  jonction. 

Le  roi  d'Angleterre  et  lesdits  commissaires  ont  fortement  insisté  à 
ce  que  le  premier  payement  de  quinze  cent  mille  livres  tournois  se 
fasse  trois  mois  avant  la  déclaration  de  la  guerre,  disant  que  sans  cela 
il  ne  serait  pas  en  pouvoir  de  faire  la  dépense  de  l'armement;  et 
comme  j'ai  cru  que  votre  majesté  le  pourrait  trouver  raisonnable  et 
que  le  roi  d'Angleterre  témoigne  une  forte  envie  d'accomplir  bien 
ponctuellement  tout  ce  qu'il  aura  promis,  je  n'ai  pas  cru  y  devoir 
faire  une  grande  résistance,  non  plus  qu'aux  autres  termes  des  paye- 
ments pour  les  années  suivantes. 

Le  pouvoir  et  la  liberté  que  votre  majesté  doit  avoir  de  déclarer 
la  guerre  aux  Hollandais  lorsqu'elle  le  jugera  à  propos,  après  que 
le  roi  d'Angleterre  aura  déclaré  sa  catholicité,  ayant  été  restreint  au 
dernier  projet  par  ces  mots,  «  le  roi  d'Angleterre  étant  en  paix  chez 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  167 

lui,"  j'ai  obtenu  qu'ils  seraient  ôlés,  couimc  d'un  mauvais  augure 
et  pouvant  donner  des  A-ues  aux  malintentionnés  et  aux  Hollandais 
d'exciter  des  brouilleries  dans  l'Angleterre. 

Le  neuvième  article  qui  est  ajouté  n'est  qu'une  stipulation  de  tra- 
vailler incessamment  au  traité  de  commerce.  Voilà,  sire,  tout  ce  qui 
s'est  résolu  de  plus  important  dans  cette  assemblée,  et  sur  quoi  j'ai 
besoin  de  savoir  au  plus  tôt  les  dernières  intentions  de  votre  ma- 
jesté, et  que  je  puisse  profiter  des  moments  que  je  crois  être  à  pré- 
sent très-précieux  dans  celle  aû"aire-ci.  CepcndanL,  pour  avancer, 
je  m'en  vais  dresser  sur  ce  pied  le  traité  tout  entier  et  en  faire  deux 
doubles,  afin  que,  le  même  jour  que  j'aurai  reçu  ses  commande- 
ments, je  puisse  conclure  et  signer  s'il  y  a  moyen  ^ 

Louis  XIV,  en  recevant  la  dépêche  de  M.  Colbert,  du  3  mars, 
avait  cru  toutes  les  difficultés  aplanies.  Il  avait  approuvé  le 
zèle,  la  prudence  et  Tliabileté  de  son  ambassadeur  dans  la 
rédaction  des  articles.  11  l'autorisait  même  à  faire  quelques 
légères  concessions,  tant  il  avait  liâlc  de  conclure.  11  regar- 
dait Je  traité  comme  étant  sur  le  point  d'être  signé,  et  il 
recommandait  à  son  ambassadeur  «  de  ne  point  passer  outre 
à  le  faire,  comme  il  le  lui  avait  déjà  prescrit,  qu'il  n'eût  vu 
lui-même  et  examiné  tous  les  articles,  quand  même  il  serait 
convenu  de  tous  et  les  trouverait  conformes  à  ses  instruc- 
tions, une  seule  clause  et  même  un  seul  mot  ajouté  ou  re- 
tranché à  propos  pouvant  quelquefois  beaucoup  servir  dans 
une  affaire  aussi  grave,  et  dont  les  suites  devaient  être  si 
grandes  '.  » 

Mais  lorsqu'il  a])prit  par  la  dépêclie  du  1 1  avril  les  exi- 
gences iiialt(Midu(*s  qu'avaient  de  nouveau  montrées  les 
commissaires  anglais,  et  que  M.  Colbert  avait  heureusement 

Correspondance  d'Anfjl.  vol.  LXXXVII.         du  1 1  avril  1G70.  [Correspondance  d'Angle- 
'  Ixjllre  <lc  Louis  xlv  i  M.  ColLuil .         Icrrc.  vol.  LXXXVII.) 


108  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

lait  ahandoiinor  en  Irès-granrlo  partir,  il  lui  onjoifinil  sur- 
lo-cliainp  (Vacco]itor  les  (l(>riiirros  roiulilions  qui  lui  ôlaicnt 
proposées  sur  rpulrolien  des  six  mille  liomiues  (riufanlerie 
et  sur  la  guerre  de  mer.  Il  l'invita  à  changer,  s'il  le  pou- 
vait, les  tenues  des  payements,  mais  à  céder  plutôt  que  de 
rompre  : 

Exilait  Le  commencement  de  votre  dépêche,  lui  écrivit-il,  m'a  surpris  au 

itiine  ictlrr  .  ,,..,.  i      n  >    ■  -ii 

,1e  pomt  (pie  vous  laviez  juge;  mais,   comme  la  lin  a  ele  meilleure  et 

"""'^  que  l'on  s'est  relâché  de  la  plupart  des  nouveautés  étonnantes  qu'on 

M.  roli)eri.     avait  mises  sur  le  tapis  dans  le  temps  même  que  vous  aviez  plus  do 

aint-Oermaiii ,  s^jg^  (jg  croirc  que  l'on  était  ensemble  d'accord  de  toutes  choses, 

10  avril  ib^o.         J  1 

je  ne  vous  parlerai  plus  de  toutes  ces  contestations,  mais  seulement 
de  ce  qui  restera  à  régler  où  vous  pourriez  n'être  pas  encore  assez 
éclairci  de  mes  sentiments. 

En  premier  lieu,  vous  témoignerez  de  plus  en  plus  au  roi  d'An- 
gleterre, par  les  facilités  que  j'apporterai  à  cette  affaire,  la  sincérité 
avec  laquelle  j'y  procède  et  le  désir  que  j'ai  qu'elle  lui  soit  non- 
seulement  avantageuse,  mais  le  moins  à  charge  qu'il  sera  possible.  Je 
trouve  bon  que  ce  qui  aura  été  dit  dans  le  traité  public,  touchant 
le  transport  et  l'entretien  des  six  mille  hommes  pour  la  guerre  de 
Hollande,  soit  réformé  par  un  article  secret  par  lequel  je  coasenli- 
rai  qu'il  ne  soit  obligé  en  effet  qu'à  envoyer  et  entretenir  quatre 
mille  hommes,  et  que,  pour  le  surplus,  je  remets  à  sa  discrétion 
d'en  donner  et  payer  un  plus  grand  nombre ,  selon  que  l'état  de  ses 
affaires  le  permettra. 

Touchant  le  quatrième  article,  qui  concerne  la  guerre  de  mer, 
j'ai  trouvé  bon  qu'il  ne  soit  plus  parlé  de  l'alternative  qui  était  dans 
le  projet  que  vous  leur  aviez  donné,  et  qu'il  demeure  aux  termes 
mêmes  que  les  commissaires  anglais  l'ont  réformé,  en  ajoutant,  sur 
le  commandement  du  duc  d'York,  les  mots  suivants  "  en  vertu  des 
pouvoirs  que  lesdits  seigneurs  rois  donneront,  «  et  en  mettant  dans  un 
article  secret  tout  ce  qui  regarde  le  commandement  de  l'amiral  an- 


PARTI K  IV.  SECTION   I.  1(59 

j^'lais  sur  ma  llollc  auxiliaire,  eu  cas  que  ledit  duc  soil  obligé  du  se 
retirer. 

Touchant  les  termes  des  payements,  je  vous  ai  déjà  mande  que, 
comme  ils  seront  forts ,  je  désirais  que  vous  fissiez  en  sorte  de  les 
faire  diviser  vn  quatre  payements,  et  je  vous  confirme  encore  la 
même  chose,  ou  tout  au  moins  en  trois,  et  pourtant,  plutôt  que  de 
rompre  ni  tarder  davantage  à  conclure,  je  trouve  bon  qu'à  toute 
extrémité  vous  accordiez  et  passiez  l'article  en  la  manière  que  vos 
commissaires  l'ont  couché,  c'est-à-dire  que,  la  première  année,  le 
premier  payement  de  la  moitié  des  trois  millions  se  fera  trois  mois 
avant  la  déclaration  de  la  guerre,  et  le  second,  de  pareille  somme 
six  mois  après,  et,  aux  années  suivantes,  le  premier  payement  de  la 
même  moitié  se  fera  au  i"  février,  et  le  second  au  i'^'^  octobre. 

Je  consens  aussi  à  l'addition  que  les  commissaires  anglais  on! 
mise,  que  le  roi  leur  maître  ne  sera  point  obligé  de  déclarer  cette 
guerre  jusqu'à  ce  que  mes  vaisseaux  et  les  brûlots  auxiliaires  aient 
joint  la  flotte  anglaise  dans  le  canal  à  Portsmouth  ou  aux  environs. 

J'ai  trouvé  bonne  la  pensée  du  milord  Arlington,  de  faire,  avant 
ladite  déclaration,  un  petit  règlement  pour  éviter  les  contestations 
qui  pourraient  naître  tant  entre  les  matelots  (ju'entre  les  capitaines 
des  deux  escadres. 

Il  est  absolument  nécessaire  que  les  mots  «  étant  en  paix  chez 
lui  »  soient  ôtés,  comme  on  vous  l'a  promis,  de  l'article  où  je  stipule 
le  pouvoir  et  la  liberté  qui  me  doit  demeurer  de  désigner  le  temps 
que  Ton  déclarera  la  guerre.  J'approuve  le  neuvième  article,  ([ui 
parlera  du  renouvellement  du  traité  de  commerce  pour  promettre 
d'y  travailler  incessamment;  cependant,  comme  tous  les  principaux 
articles  ont  été  maintenant  sulfisamment  discutés,  je  trouve  bon  que 
vous  puissiez  entrer  à  la  signature  du  traité  nonob.stant  ce  que  je 
vous  avais  mandé  par  ma  dernière  dépèche  '. 

Après  cclln  concession,   M.  Golberl  continua  la  discussion 

Correspondance  d'Aiiijletcrra ,  vol.  LXXXVII. 

StCC.     O'ESI'.VGNK.     III.  23 


170  SUCCESSION  DESPAGNE, 

des  articles  avec  les  commissaires  anglais.  Ceux-ci  demandè- 
reiil  el  oblinront  que  le  roi  Irès-clirélien  fût  tenu  de  laisser 
lrans|)()r(er  à  ses  dépens  les  six  mille  hommes  destinés  à  ap- 
puyer, en  cas  de  besoin,  le  projet  de  catholicité,  puisque  le 
roi  d'Angleterre  était  obligé  de  transporter  à  ses  Irais  les 
troupes  de  terre  qui  devaient  se  joindre  à  Tarmée  française; 
que  ces  troupes  fussent  débarquées  sur  les  côtes  de  Picardie 
en  tel  lieu  que  sa  majesté  britannique  le  jugerait  à  propos. 
Il  fut  de  plus  convenu  que  le  corps  auxiliaire  des  six  mille 
Anglais,  envoyé  sur  le  continent  pour  la  guerre  de  Hollande, 
serait  commandé  par  un  général  qui  obéirait  à  sa  majesté 
très-chrétienne,  et  arriverait  en  France  un  mois  au  plus  tard 
après  que  les  deux  Hottes  se  seraient  réunies  aux  environs  de 
Portsmouth  K 

Les  commissaires  anglais  ne  voulurent  pas  qu'on  employât 
dans  le  traité  les  mots  «  d'ouverture  à  la  succession  d'Espagne,  " 
ni  tel  autre  qui  signifiât  directement  ou  indirectement  la  mort 
du  roi  d'Espagne.  Ils  dirent  que  le  roi  leur  maître  était  bien 
résolu  de  se  joindre  sincèrement  à  sa  majesté  très-chrétienne 
lorsque  le  cas  arriverait,  mais  que  flionnêteté  et  la  bienséance 
ne  lui  permettaient  pas  de  faire  mention  de  la  succession  dudit 
roi,  sinon,  sous  les  mots  de  «  nouveaux  titres  et  droits,  »  qu'ils 
avaient  toujours  proposés.  Ils  revinrent,  de  plus,  sur  le  mot 
étant  en  paix,  dont  le  retranchement  avait  été  déjà  convenu.  Ils 
prétendirent  qu'ils  ne  pouvaient  pas  s'en  relâcher,  parce  que 
le  roi  de  France,  en  vertu  de  la  nouvelle  rédaction,  serait  en 
droit  d'obliger  leur  maître  de  faire  la  guerre  aux  Hollandais 
aussitôt  après  sa  déclaration  de  catholicité,  sans  lui  donner 
même  le  temps  de  reconnaître  comment  celle-ci  serait  reçue 

Dépêche  de  M.  Colberi  à  Louis  XIV, du  24  avril  1670.  [Correspondance  d'Angleterre, 
vd.LXXXVIl.l 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  171 

(le  tous  ses  sujets.  M.  Colbert  s'étant  montré  facile  sur  le  pre- 
mier point,  inflexible  sur  le  second,  les  deux  articles  furent 
arrêtés  ainsi  qu'il  suit,  et  il  les  envoya  à  Louis  XIV  avec  sa 
dépêche  du  -ilx  avril  '. 

Article  4,  ainsi  qu'il  a  été  arrêté  en  la  derniilre  conférence. 

Il  est  aussi  convenu  et  accordi;  que,  s'il  échéait  ci-après  au  roi       Annexe 
très-chrétien   de  nouveaux  titres  et  droits  sur  la  monarciiic  d'Es-     ladépCciie 
pagne,  ledit  roi  de  la  Grande-Bretagne  assistera  sa  majesté  très-chré-    ,     /!,"  g_ 
tienne  de  toutes  ses  forces,  tant  par  mer  que  par  terre,  pour  lui 
faciliter  l'acquisition  desdits  droits  :  le  tout  suivant  les  conditions 
particulières  dont  lesdits  seigneurs  rois  se  réservent  de  convenir 
après  que  le  cas  de  l'échéance  desdits  nouveaux  titres  et  droits  sera 
arrivé,  s'obligeant  même  dès  à  présent  de  ne  faire  aucun  traité  de 
part  ni   d'autre,  pour  raison  desdits  droits,  avec  aucun  prince  ni 
potentat,  quel  que  ce  puisse  être,  que  de  concert  et  du  consentement 
de  l'un  et  de  l'autre. 

Article  g,  ainsi  qu'il  est  accorde. 

11  est  aussi  convenu  et  accordé  qu'après  que  le  roi  d'Angleterre 
aura  fait  la  déclaration  spécifiée  au  second  article  de  ce  traité,  qu'on 
espère,  moyennant  la  grâce  de  Dieu,  devoir  être  suivie  d'un  heureux 
succès,  il  sera  entièrement  au  pouvoir  et  choix  dudit  seigneur  roi 
très-chrétien  de  déterminer  le  temps  auquel  lesdits  seigneurs  rois 
devront  faire  la  guerre  avec  leurs  forces  unies  contre  les  États-Géné- 
raux, sa  majesté  britannique  promettant  d'en  faire  aussi  sa  déclara- 
tion dans  le  temps  que  sa  majesté  très-chrétienne  jugera  être  le  plus 
propre  pour  cet  effet,  avec  la  clause  qui  est  au  premier  projet  à  la 
lin  dudit  article'". 

Correspondance   d'Amjlelerrc  .   volume         (hi7Jiii\'n\if>-n.{C(irrciiiondanccil'Aiigle- 
LXXXVU.  Icrrc,  vol.  I,X.\.\\  Il 

'  Dépêche  de  .M.  Colberl  à  Louis  XIV, 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
M.  Colbert 

à 
Louis  XIV. 

Paris , 
9  mai  1670. 


172  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

Il  ne  restait  plus  à  débattre  que  les  termes  et  les  modes 
de  payement  des  sulisides.  M.  Colbert  obtint  que  le  premier 
payement  se  leiait  en  deux  termes,  savoir:  sept  cent  cinquante 
mille  livres  trois  mois  avant  la  dcclaralion  de  gueri'e,  sept  cent 
cincjuanle  mille  livres  au  moment  de  la  déclaration,  et  un 
million  cinq  cent  mille  livres  six  mois  après.  QuanI  aux  an- 
nées suivantes,  il  devait  être  compté  sept  cent  cinquante  mille 
livres  au  i"  février,  sept  cent  cinquante  mille  livres  au  i"  mai, 
et  un  million  cinq  cent  mille  livres  au  1 5  octobre.  M.  Colbert 
n'ayant  pas  pu  faire  consentir  les  commissaires  anglais  à  ce 
que  le  payement  fût  effectué  à  Paris  ou  même  à  Rouen,  les 
décida  à  le  recevoir  à  Calais,  à  Dieppe,  au  Havre-de-Grâce, 
ou  à  se  contenter  de  lettres  de  change  remises  à  Londres  aux 
frais  et  risques  du  roi  de  France.  Ces  deux  modes  de  payement 
étaient  laissés  au  choix  de  Louis  XIV  '. 

Mais,  après  examen  de  part  et  d'autre,  ils  ne  convinrent  à 
aucune  des  parties.  Les  Français  voulaient  payer  à  Paris  et  en 
lettres  de  change  ;  les  Anglais  voulaient  être  payés  à  Londres 
et  en  espèces.  Le  ministre  des  finances  Colbert  repoussait  de 
toutes  ses  forces  ces  deux  dernières  conditions,  à  son  gré 
ruineuses,  et  il  écrivait  à  Louis  XIV,  qui  venait  de  partir  pour 
visiter  ses  nouvelles  conquêtes  de  Flandre,  dont  il  avait  fait 
fortifier  les  places  : 

M.  de  Lionne  m'a  dit  d'informer  votre  majesté  du  préjudice 
qu'elle  pourrait  recevoir  dans  ses  finances  sur  le  payement  de  trois 
millions  de  la  grande  affaire.  Si  votre  majesté  s'oblige  de  la  fournir 
au  pays  où  elle  doit  l'être,  il  faut  que  ce  soit  en  espèces  ou  par 
change  :  si  c'est  en  espèces,  il  n'y  a  rien  de  si  préjudiciable  à  fétat 
que  de  sortir  une  si  grande  somme  tous  les  ans,  et  si  cela  conti- 

'  Dcpèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  ik  avril  1670  (Correspondance  (V Angleterre , 
vol.  LXXXVII  ) 


I  2  mai  I  O70. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  173 

miail  quelques  années,  votre  majesté  pourrait  courir  risque  de  voir 
une  bonne  partie  de  son  abondance  passer  dans  les  pays  étrangers. 
Si  c'est  par  change,  il  est  diflicile  de  pouvoir  dire  s'il  sera  possible 
et  quand  il  le  sera;  le  change  augmentera  certainement  du  double 
et  peut-être  davantage,  en  sorte  qu'il  causera  une  augmentation  de 
dépense  de  quatre  ou  cinq  cent  mille  livres.  C'est  ce  qui  m'a  fait 
croire  qu'il  était  bon  d'insister  que  la  somme  fût  payable  à  Paris'. 

Voici  la  courte  réponse  que  reçut  M.  Colbert  : 

Je  sais  que  vos  raisons  sont  bonnes;  je  les  connais  pour  telles.  O'"'*" 

J'ai  mandé  qu'il  fallait  combattre  jusqu'à  la  fin,  mais,  au  pis-aller,  Louis  XIV 

ne  pas  manquer  la  grande  affaire.  Dites  à  Lionne  ce  que  je  vous  \i  coibcn. 

mande,  et  voyez  tous  deux  ensemble  ce  qu'il  y  aura  à  faire,  si  la  ré-  Bapaumc, 
ponse  n'est  pas  encore  faite. 

Signé  LOUISE 

Louis  XIV  était,  comme  on  le  voit,  disposé  à  toutes  les 
concessions  plutôt  qu'à  rompre  l'aflaire.  Il  ne  restait  donc  à 
M.  Colbert,  l'ambassadeur,  qu'à  résister  le  plus  longtemps 
qu'il  pourrait  afin  d'obtenir  les  moins  mauvaises  conditions; 
c'est  ce  qu'il  fit.  Il  proposa  que  les  deux  tiers  fussent  payés  à 
Paris,  et  fautre  tiers  dans  des  ports  voisins  de  fAngleterre; 
mais  sa  proposition  fut  repoussée  avec  dureté.  On  exigea 
même  que  les  deux  millions  pour  la  déclaration  de  catholicité 
fussent  transportés  en  espèces  à  Londres.  M.  Colbert  se  plai- 
gnit au  roi  d'Angleterre  de  cette  exigence,  cl  lui  représenta 
«  qu'il  était  plus  facile  de  recevoir  que  de  fournir  une  si  grande 
somme,  et  qu'il  ne  voudrait  sans  doute  pas  obliger  le  roi  son 
maître  à  la  (aire  voilurer  à  Calais,  et  à  épuiser  son  royaume 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  lome  V,  page  àGl). 


17/j  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

par  une  si  grande  évacuation.  »  Il  lui  demanda  qu'au  moins  la 
moitié  lût  payée  à  Paris;  mais  Cliailes  II  lui  fit  les  mêmes 
réponses'.  Les  Anglais  refusèrent  constamment  de  recevoir 
l'argent  en  lettres  de  change,  et  exposèrent  leur  motif  dans  le 
mémoire  suivant,  qui  lut  l'emis  à  M.  Colbert  par  M.  liellings  : 

Uaisons  L'argciit  cst  dcstiné  à  payer  les  vaisseaux  que  le  roi  d'Angleterre  est 

quc'l'argeui     "hlig^'   d'armor  au  delà   du  nondjre  de  ceux  qnc  sa   majesté  très- 
soii envoyé     chrétienne  doit  fournir,    et  à  défraver  assez  d'autres  dépenses  cx- 

011  espèces.  ''  ■'         _ 

(>  limai  traordinaires  de  la  guerre  de  mer,  pour  que  personne  n'ignore 
'670  qu'il  ne  faille  envoyer  de  l'argent  comptant  à  Riga,  Kœnigsberg, 
Stockholm,  Gothembourg,  pour  le  goudron,  chanvre,  poix,  résine, 
fer,  mâts,  etc.  Il  n'en  demeurera  en  Angleterre  qu'une  partie,  ce  qui 
sera  nécessaire  seulement  pour  payer  les  victuailles  et  les  gens  de 
mer  et  toutes  les  choses  nécessaires  à  la  flotte  ;  on  ne  peut  tirer  de 
France  que  la  toile  seule,  laquelle  le  roi  d'Angleterre  achètera  en 
payement,  à  proportion  de  ce  qu'il  en  pourra  avoir  besoin,  au  prix 
courant. 

La  nécessité  absolue  qu'il  y  a  d'avoir  de  l'argent  en  espèces  pour 
faire  une  guerre  de  mer  est  la  considération  qui  a  fait  appréhender 
au  roi  d'Angleterre  de  s'y  embarquer. 

Il  serait  d'ailleurs  presque  impossible  de  remettre  l'argent  par 
lettres  de  change ,  car  on  ne  peut  jamais  envoyer  d'un  pays  à  un 
autre  des  lettres  de  change  pour  plus  d'argent  que  celui  auquel  le 
commerce  d'un  pays  surpasse  celui  de  l'autre,  et,  bien  que  nous 
connaissions  que  l'avantage  en  ceci  est  du  côté  de  la  France ,  nous 
espérons  néanmoins  qu'il  ne  monte  pas  à  la  quatrième  partie  de  cet 
argent,  et  quand  même  on  accorderait  de  remettre  cette  quatrième 
partie  par  lettres  de  change,  on  ne  le  pourrait  pas  non  plus  faire 
durant  la  guerre,  car  ces  grosses  remises  se  font  toujours  par  la  voie 
de  la  Hollande. 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV  ,  du  i5  mai  1670.  (  Correspondance  d'Angleterre. 
vol.  LXXXVII.  ) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  175 

Pour  ce  qui  regarde  l'argent  promis  pour  la  déclaration  de  la 
catholicité,  on  répond  que,  Targcnt  comptant  étant  nécessaire  pour 
faire  les  préparations,  et  le  secret  encore  plus  que  l'argent,  on  a 
présumé  que  sa  majesté  très -chrétienne  ferait  comme  elle  a  lait 
dans  l'affaire  de  Dunkorquc,  et  celle  de  l'envoyée  des  troupes  en 
Portugal ,  puisqu'il  faudrait  deux  ou  trois  ans  de  temps  pour  remettre 
par  lettres  de  change  de  si  grosses  sommes  d'argent,  et  qu'il  serait 
impossible  de  cacher  le  dessein,  si  toute  l'Europe  venait  à  être 
alarmée  par  lesdites  remises.  Il  ne  se  paye  pas  une  lettre  de  change 
de  mille  livres  sterling  à  Londres ,  que  tous  les  marchands  sur  la 
bourse  ne  sachent  d'où  elle  vient,  et  ne  devinent  k  (|uoi  l'argent  est 
destiné  '. 

La  réponse  de  Louis  XIV  ne  se  fil  pas  attendre  ;  il  enjoin;nit 
à  M.  Colljert  d'accorder  tout  : 

Je  vous  envoie,  dit-il,  en  toute  diligence  le  courrier  qui  m'a  ap-        Kxuaii 
porté  votre  dépêche  du  i5  mai,  et  le  mémoire  qui  vous  avait  été         '^],.' 
remis  par  le  sieur  Bellings,  potir  vous  dire  qu'ayant  bien  considéré      •■f»"^  J^'V 
toutes  les  raisons  qui  sont  déduites  dans  ledit  mémoire,  mais  voulant     m  Coibcri. 
notamment  cpie  rien  ne  puisse  plus  retarder  la  conclusion  de  mon    '"  """  '^''° 
étroite  union  avec  le  roi  d'Angleterre,  je  trouve  bon  de  me  charger 
de  lui  faire  payer  k  mes  frais,  ou  à  Londres  par  lettres  de  change, 
ou  dans  les  ports  que  j'ai  dans  la  Manche,  comme  Calais,  Dieppe  et 
le  Havre,  toutes  les  sommes  d'argent  que  je  hii  promettrai  par  le 
traité,  non -seulement  pour  la  guerre  de  Hollande,  mais  aussi  pour 
la  déclaration  de  la  catholicité ,  et  que  vous  pourrez  conclure  et  signer 
ledit  traité  sur  ce  pied-là,  ce  que  je  vous  recommande  faire  le  plus 
tôt  que  vous  pourrez,  en  sorte  que,  s'il  est  huniainemenl  possible, 
ce  soil  une  affaire  achevée  quand  Van  Bouninglicn  arrivera  de  delà; 
prenant  garde  néanmoins  que  le  troj)  grand  cnipresscnient  c(Uf  vous 
témoigneriez  de  cette  signature,  étant  attribué  par  vos  commissaires 

'  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  I, XXXVII. 


176  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

à  la  crainte  que  j'aurais  des  négociations  dudll  Van  Bcuninghen,  ne 
leur  fit  naître  la  ])ensée  el  l'envie  de  nietlre  sur  le  lapis  quelques 
nouvelles  prétentions,  dans  l'opinion  {pi'ils  pourraient  concevoir  que 
je  ne  voudrai  rien  refuser  dans  celte  conjoncture-ci  au  roi  leur 
maître  :  c'est  pourquoi  vous  devez,  après  l'arrivée  de  ce  courrier,  tenir 
lUie  conduite  fort  délicate  ;  ne  témoigner  en  apparence  auciui  em- 
pressement, mais  l'avoir  en  elfet  de  finir  falfaire,  en  disant  que 
tout  est  ajusté,  puisque  jai  enfin  consenti  à  tout  ce  que  Ton  m'a 
demandé  sur  les  payements  de  fargent,  quoique  je  prévoie  bien  que 
mon  royaume  en  recevra  beaucoup  de  préjudice  et  l'Angleterre  beau- 
coup d'avantage  \ 

Tout  étant  convenu ,  puisque  tout  ce  qu'exigeait  Charles  II 
était  accordé  par  Louis  XIV,  il  semblait  que  le  traité  dût  être 
immédiatement  signé.  Mais  il  survint  encore  quelques  légères 
difficultés,  dont  triompha  l'influence  de  Madame,  qui  fit  alors 
en  Angleterre  le  voyage  si  vivement  désiré  par  le  roi  son 
frère.  Ce  ne  fut  pas  sans  peine  que  le  duc  d'Orléans  consentit 
à  ce  voyage.  Ce  prince  n'aimait  pas  sa  femme  ;  il  était  jaloux 
de  son  crédit  auprès  des  deux  rois,  et  il  se  sentait  humilié  en 
pensant  qu'elle  prenait  part  à  de  grandes  affaires  dont  on  lui 
dérobait  le  secret.  Charles  II,  qui  avait  fait  insinuer  par  M.  de 
Flammarens,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  l'idée  de  ce  voyage  à 
la  cour  de  France,  y  revint  au  commencement  de  1670.  Le 
2  janvier,  il  appela  auprès  de  lui  M.  Colbert,  auquel  il  dit  : 
«  qu'il  souhaitait  passionnément  de  voir  et  entretenir  sa  sœur 
au  printemps  prochain,  et  qu'il  espérait  que  le  roi  lui  per- 
mettrait de  venir  en  ce  pays".  » 

M.  Colbert  communiqua  le  désir  de  Charles  II  à  Louis  XIV, 

Correspondance  d'Ang t.  vol.  LXXXVII.  du  2  janvier  1670.  [Correspondance  d'An- 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV\        (jleterre,\o\.  LXXXVII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  177 

(|ui  le  chargea  i\o  dire  à  ce  prince  «qu'il  avait  si  ibrl  à  cœur 
toutes  ses  satisfactions,  qu'il  avait  d'abord  donné  les  mains  à 
ce  voyage,  mais  qu'il  y  prévoyait  pourtant  des  diiïicultés  qui 
ne  viendraient  pas  de  son  côté,  et  qu'il  tâcherait  très-volon- 
tiers de  surmonter  en  ce  qui  dépendrait  de  lui  '.  » 

Ces  diiïicultés  devaient  naître  de  l'opposition  du  duc  d'Or- 
léans. En  ellel,  lorsque  le  printemps  approcha,  Louis  XiV, 
se  disposant  à  aller  en  Flandre  pour  visiter  les  pays  conquis 
dans  la  campagne  de  1667,  fit  demander  à  son  frère  de  per- 
mettre à  Madame  de  se  rendre  en  Angleterre.  Ce  prince  reçut 
sa  proposition  avec  beaucoup  de  colère,  et  M.  de  Lionne  écri- 
vit à  M.  Colbert  : 

Je  vous  fais  ce  mot  à  la  hâte,  l'ordinaire  étant  prêt  à  partir,  pour 
satisfaire  à  l'ordre  que  le  roi  m'a  donné  de  vous  avertir,   pour  en  <1p 

rendre  compte  au  roi  de  la  Grande-Bretagne  rpie,  quand  il  a  proposé      •"',''"""'' 
a   Monsieur  le   passage  en  Angleterre  de  Madame,  qne  sa  majesté     ^'^■"IIj''" 
britannique  a  grande  envie  de  voir.  Monsieur  a  répondu  là-dessus   j",nar'!'i67Ô. 
le  plus  mal  qu'il  se  pouvait,  et  avec  de  très-grands  emportements, 
disant  même  qu'il  ne  voulait  pas  que  Madame  lit  le  voyage  de  Flan- 
dre. M.  votre  frère,  en  qui  Monsieur  témoigne  prendre  confiance, 
lui  en  ayant  reparlé  hier  par  ordre  du  roi,  il  remarqua  qu'il  s'adou- 
cissait un  peu  et  se  laissait  toucher  aux  raisons  qvi'il  lui  représentait; 
le  roi  continuera  à  y  travailler  lui-même  délicatement,  et  se  promet 
avec  un  peu  de  temps  qu'il  emportera  la  chose.  Je  dois  cependant 
encore  vous  avertir  par  avance,  afin  que  vous  vous  y  prépariez,  que 
sa  majesté  veut  que  vous  la  veniez  trouver  à  Calais,  et  que  vous  y  soyez 
précisément  le  jour  qu'elle  y  arrivera,  dont  je  prendrai  soin  de  vous 
informer  :  c'est  pour  vous  entretenir  sur  le  traitement  que  l'on  fora 
en  Angleterre  à  Madame ,  afin  que  vous  puissiez  vaincre  les  (linicullés 

Lellrc  de  Louis  XIV  à  M.  Collx-rl ,  du  29  janvier  1 G70.  (  Correspondance  rl'AïKjlcIcrre, 
.vol.  LXXXVJl.) 

SLCC.     D'ESPAGNE.     III.  ^3 


lAlrail 
<l  une  Icllr 


178  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

qui  s'y  pourraient  renconlror,  ([uoiqu'ello  ne  voie  pas  qu'il  s'y  en 
trouve  aucunes;  maison  pareille  nature  tl'aiïaires,  la  prudence  veut 
([lie  l'on  son^e  à  lotit  '. 

Le  duc  d'Orléans  consentit  cependant  à  une  espèce  de  tran- 
saction, il  proposa  de  passer  lui-même  en  Angleterre  avec 
Madame,  à  condition  qu'en  échange  le  duc  d'York  passerait 
de  son  côté  en  France.  Voici  les  singulières  raisons  qui  diri- 
geaient Monsieur,  et  que  Louis  XIV  confiait  à  son  ambassadeur 
pour  qu'il  en  informât  le  roi  d'Angleterre  : 

txtiait  Je  ne  vous  dirai  pas  ce  que  j'ai  fait  pour  mettre  premièrement 

de  dans  l'esprit  de  mon  frère  les  dispositions  qu'il  fallait,  et  enfin  pour 

'"'"^  vaincre  la  grande  répugnance  qu'il  avait  à  ce  voyage;  cela  serait  trop 

M.  Coibort  long,  et  il  ne  servirait  à  rien  de  le  dire,  et  je  viens  à  ce  que  j'ai  tiré 
•>Tnia'r!T6-o  ^^  ^"^'  Comme  ma  sœur  a  parlé  en  diverses  rencontres  à  mon  frère 
de  la  substance  de  notre  négociation,  hors  du  point  le  plus  secret, 
que  je  n'explique  pas  davantage ,  parce  que  cette  lettre  va  par  l'ordi- 
naire, dont  mon  frère  ne  sait  rien  du  tout,  il  a  comme  mis  son 
honneur  à  ne  permettre  pas ,  si  l'affaire  se  conclut ,  que  sa  femme  en 
remportât  seule  toute  la  gloire ,  et  il  a  cru  que ,  passant  aussi  lui- 
même  en  Angleterre,  quand  la  chose  viendrait  à  éclater  dans  le 
monde ,  on  lui  attribuerait  la  principale  part  de  cette  gloire  ;  et  sur 
ce  fondement,  dont  il  m'a  déclaré  qu'il  ne  se  départirait  point,  il 
m'a  proposé  que,  le  duc  d'York  passant  la  mer  pour  me  venir  faire 
la  même  visite ,  il  irait  avec  ma  sœur  à  Douvres  voir  le  roi  d'Angle- 
terre, s'expliquant  qu'il  ne  passera  pas  jusqu'à  Londres,  et  ne  soul- 
frira  pas  non  plus  que  ma  sœur  y  aille  pour  qtielque  considération 
que  ce  soit. 

Quand  je  lui  ai  objecté  sur  cela  que  le  roi  d'Angleterre  serait  bien 
aise,  et  avec  raison,  que  rien  ne  l'empèchàt  d'avoir  la  satisfaction 

'■  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  170 

(l'entretenir  sa  sœur  autant  qu'il  le  voudrait  et  avec  tout  loisir,  il 
m'a  reparti  et  assuré  qu'il  ne  l'embarrasserait  point  Ià-(lcss?is;  que, 
quand  ils  seraient  tous  ensemble,  après  quelques  compliments,  il  so 
retirerait  de  lui-même  et  leur  laisserait  tout  le  temps  et  toute  la 
commodité  ([u'ils  pourraient  eux-mêmes  désirer  d'avoir  pour  leur 
entretien. 

Tout  cela  roule  encore,  comme  j'ai  déjà  dit,  sur  le  passage  du  duc 
d'York  pour  me  venir  voir  dans  le  même  temps  ou  à  Dunkorque  ou 
à  Calais,  selon  qu'il  lui  sera  plus  commode,  et  que  nous  le  concer- 
terons, sans  quoi  ni  mon  frère  ne  voudrait  ])asser  à  Douvres,  ni  moi- 
même  je  ne  le  voudrais  pas  permettre  K 

Mais  Charles  II  ne  témoigna  aucun  empressement  à  re- 
cevoir son  beau-frère  en  Angleterre.  Il  déclina  la  proposition 
d'échange,  et  déclara  que  de  très-fortes  raisons  ne  lui  permet- 
taient pas  de  consentir  au  passage  du  duc  d'York  en  France. 
Il  envoya  en  France  Godolphin  pour  faire  connaître  cette  im- 
possibilité, et  pour  supplier  Monsieur  de  lui  donner  la  satis- 
faction de  voir  sa  sœur,  et  le  roi  d'y  disposer  Monsieur".  l\ 
prenait  cette  affaire  d'autant  plus  à  cœur,  «  qu'il  regardait  son 
honneur  comme  y  étant  engagé ,  après  la  connaissance  que 
tout  le  public  avait  maintenant  des  instantes  prières  qu'il  en 
avait  faites  \  » 

Godol|)hin  obtint  un  premier  point.  Monsieur  consentit 
enfin  au  passage  de  Madame,  et  M.  de  Lionne  écrivit  à 
M.  Colbert  : 

Je  ue  prends  la  plume,  celle  lois-ci,  que  pour  vous  faire  savoir        l'.itiaji 

'         '  d'une  ielln- 

de 
'  Correspondance  d'Antjl.  vol.  LXXXVH.  *  Dépôclie  de  M.  Colberl  à  I-ouis  XIV,     ^'-  ''«^  I-'oniie 

'  Diipèclies  (le  M.  Colbert  à  Louis  Xl\  ,         du  3i  mars  1670.  [Correspondance  d'An-      ^^  Colhcn 
du  3  cl  du  ^  avril    \&~,n.  (Correspondance         qlelerre ,  vd]    LXXXVII.)  ^  ■      ,■ 

'I  Angleterre,  vol.  I.XXXVIl.)  ,,  avril  .G70. 

a3. 


180  SrCCESSION  D'ESPAGNE, 

et  au  loi  de  la  Grandc-lirclagne,  par  votre  moyeu,  que  depuis  l'ar- 
rivée de  M.  Godolphin,  le  roi  a  si  efficacement  travaille  auprès  de 
Mousieur,  pour  procurer  à  sa  niajosli'  brllauuicjue  la  satisfaction 
qu'elle  désire  tant,  qu'enfui  il  tira  hier  de  S.  A.  R.  son  consente- 
ment, que  Madame  passe  la  nier  cl  qu'elle  sc'yourne  trois  jours  à 
Douvres,  mais  sans  pousser  jusqu'à  Londres,  pour  quelque  cause  ou 
prétexte  que  ce  puisse  être  '. 

Mais  Charles  II  trouva  trop  court  le  terme  de  trois  jours. 
Il  fil  adresser  de  nouvelles  instances  au  duc  d'Orléans  pour 
qu'il  accordât  un  plus  long  délai  '".  En  attendant,  M.  de  Lionne 
annonça  que  le  roi  partait  le  28  avril  pour  la  tournée  de 
Flandre,  qu'il  serait  à  Calais  le  6  juin,  et  que  Madame  s'em- 
barquerait le  7  ^.  Quant  au  cérémonial  avec  lequel  on  recevrait 
Madame,  la  cour  d'Angleterre  était  allée  elle-même  au-devant 
des  difficultés,  et  le  duc  d'York,  auquel  on  avait,  par  cour- 
toisie, cédé  la  préséance  sur  le  duc  d'Orléans  à  la  cour  de 
Saint-Germain,  avait  demandé  que  sa  sœur  eût  le  pas,  don- 
nât la  main  et  s'assît  avant  la  duchesse  sa  femme. 

Le  bruit  de  ce  voyage,  joint  aux  soupçons  qu'avaient  déjà 
conçus  les  Hollandais  d'une  négociation  secrète  entre  l'An- 
gleterre et  ïa  France,  les  décida  à  envoyer  M.  Van  Beunin- 
ghen  à  Londres  pour  la  traverser.  M.  de  Lionne  en  prévint 
M.  Colbert,  et  lui  recommanda,  au  nom  de  Louis  XIV,  «de 
prendre  les  devants  avec  ceux  qui  savaient  le  secret  de  l'af- 
faire, pour  empêcher,  lui  disait-il,  que  ce  grand  hâbleur  ne 
fît  des  impressions  dans  l'esprit  des  autres;  car,  pour  eux- 

Corrcspondance  d'Angleterre,  volume  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colbert, 

LXXX\  II.)  du  26  avril  1670,  et  dépèche  de  M.  Col- 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  bert  à  M.  de  Lionne,  du  jg  mai  1670. 

du  17  avril  1670.  {Correspondance d'Angle-  {Corresp.  d'Angleterre,  vol.  LXXXVII.) 
terre,  vol.  LXXXVII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  18( 

mêmes,  sa  majesté  se  croyait  assurée  qu'il  no  les  persuaderai l 
pas  '.  D 

M.  Colbert  eut  un  entretien  à  ce  sujet  avec  lord  Arlinglon. 
Ce  ministre  l'assura  «  qu'il  ne  devait  pas  appréhender  que  les 
propositions  de  Van  Beuninghen  et  ses  discours  fissent  aucune 
impression  sur  le  roi  d'Angleten-e,  le  duc  d'York  et  tous  ceu\ 
qui  avaient  eu  part  au  secret  de  cette  affaire;  mais  que,  comme 
ledit  Van  Beuninghen  venait  avec  pouvoir  de  donner  satis- 
faction sur  la  flotte  de  Surinam  et  peut-être  sur  tous  les  au- 
tres différends  que  f Angleterre  avait  avec  la  Hollande,  lui 
milord  Arlington  n'aurait  pas  peu  de  peine  d'empêcher  que 
tout  ce  que  ledit  Van  Beuninghen  proposerait  ne  fût  écouté 
et  même  appuyé  dans  le  conseil  du  roi,  tant  par  le  duc  de 
Buckingham  que  par  le  garde  des  sceaux  et  M.  Trevor,  ce 
qui  pourrait  donner  de  fembarras,  et  même  le  moyen  audit 
Van  Beuninghen  de  pénétrer  quelle  était  la  disposition  de 
cette  cour  à  fégard  de  la  Hollande;  qu'il  y  avait  aussi  à 
craindre,  si  on  entrait  une  fois  avec  lui  en  négociation,  qu'il 
notât  tout  prétexte  à  fAngleterre  de  déclarer  la  guerre  aux 
États  "-.  » 

Cependant  lord  Arlington  ajoutait  qu'il  avait  fintention, 
pour  déjouer  les  plans  de  M.  Van  Beuninghen,  de  se  plaindre 
vivement  à  lui  du  procédé  des  Espagnols,  et  de  lui  déclarer 
que,  jusqu'à  ce  qu'ils  se  fussent  mis  à  la  raison  et  eussent  ac- 
cepté l'arbitrage  de  l'Angleterre  et  de  la  Suède,  le  roi  son 
maître  ne  voulait  entendre  aucune  proposition  '. 

M.  de  Lionne,  que  les  desseins  des  Hollandais  inquiétaient 

'   Lellrc  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colbert,  du  ib  mai  1670.  [Correspondance  d'Amjle- 

du  3  mai  1670.  (Correspondance  il' An(jle-  lerrc,  yol.  LXX.WII.) 
lerre.  vol.  LXXXVII.)  '  Ibul. 

'  Dépêche  de  M.  G)lberl  à  Louis  XIV, 


182  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

un  pou,  a|)])rouva  rexpédicnt  imaginé  par  lord  Arlington; 
mais  il  le  trouva  insuffisant  pour  arrêter  M.  Van  Beuninghen. 
«Comme,  écrivait-il  à  M.  Colbcrt,  c'est  un  grand  hâbleur  et 
pressant  dans  ses  raisonnements,  il  mettra  bientôt  milord  Ar- 
lington  à  ne  savoir  que  lui  répondre,  quand  il  lui  représen- 
tera qu'il  ne  s'agit  pas  de  savoir  si  les  Espagnols  se  conduisent 
bien  ou  mal;  que  ce  sont  des  malades  qu'il  faut  guérir,  malgré 
qu'ils  en  aient,  et  s'appliquer  à  la  propre  sûreté  des  con- 
fédérés; ce  qui  ne  se  peut  mieux  faire  qu'en  grossissant  fal- 
liance  par  feutrée  de  fempereur  et  de  ses  amis,  et  en  éten- 
dant les  conditions  à  la  défense  réciproque  des  alliés  entre 
eux,  en  cas  que  quelqu'un  vînt  à  être  attaqué  en  haine  de  la 
ligue  '.  » 

Le  danger  que  prévoyait  M.  de  Lionne  était  réel,  et  il  avait 
écrit  quatre  jours  auparavant  à  M.  Colbert  : 

Eïtraii  Nous  avons  des  avis  de  La  Haye ,  confirmés  par  Bruxelles ,  qu'on 

'  ""de^  '^  y  *  enfin  résolu  et  conclu  un  grand  projet  entre  M.  de  Wilt,  l'Isola, 

M.  (le  Lionne  ^'envoyé  de  LoxTaine,  Risaucourt,  et  j'y  pourrais  ajouter  aussi  Tem- 

M.  Colbcrt  pie  :  c'est  feutrée  de  fempereur  dans  la  triple  alliance,  qui  n'en  a 

Pans,  point  donné  f  ordre  à  son  ministre ,  et  qui ,  au  contraire ,  lui  a  révoqué 

17  mai  1670.     '■  '■  _       ^ 

là-dessus  le  peu  de  pouvoir  qu'il  lui  avait  laissé  ;  que  f  on  y  joint  les 
électeurs  de  Mayence  et  de  Trêves  et  le  duc  de  Lorraine  ;  que  l'on 
doit  établir  un  corps  de  troupes  aux  quartiers  du  Rhin,  à  frais  com- 
muns, où  fempereur  aussi  entrera,  afin  d'être  toujours  prêts,  plus 
que  les  Suédois  ne  le  peuvent  être,  d'accoiirir  à  la  défense  des  Pays- 
Bas;  et  sur  le  tout,  le  principal  point  de  ce  beau  projet,  et  qui  tient 
le  plus  au  cœur  aux  Hollandais,  qui  commencent  à  trembler  de 
frayeur,  il  a  été  résolu  que  fon  étendra  la  triple  ligue  à  la  défense 
de  chacun  des  triples  confédérés,  aussi  bien  que  de  l'Espagne;  qu'en 

'  Leltre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colberl ,  du  2  1  mai  1670.  {Correspondance  (f  Angleterre , 
vol.  LXXXVII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  183 

cas  que  1  un  d'eux  vînt  à  être  attaque  par  quelque  puissance  que  ce 
puisse  être,  les  autres  allies  seront  obligés  de  le  défendre  de  toutes 
leurs  forces,  et  ce  sera  ici  le  fort  des  négociations  de  M.  Van  Beu- 
uinghen,  et  où  il  doit  épuiser  toute  son  éloquence,  laisant  voir  que, 
sans  cette  extension,  le  roi  va  se  rendre  monarque  universel  et  en- 
gloutir tous  les  autres  états  ^ 

M.  de  Lionne  pensait  avec  raison  qu'on  ne  pouvait  prévenir 
les  desseins  des  Hollandais  qu'en  se  hâtant  de  conclure  le 
traité"'.  Il  avait  appris  avec  étonnement  que  les  Anglais  se 
montraient  moins  pressés  de  terminer  cette  négociation,  et 
demandaient  trois  mois  pour  l'échange  des  ratifications.  Sen- 
tant le  prix  d'un  engagement,  même  provisoire,  il  avait  invité 
M.  Colbert  à  leur  accorder  ce  délai  s'ils  l'exigeaient,  mais  à 
signer  de  suite.  «  Il  est  beaucoup  mieux,  disait-il,  que  la  chose 
se  trouve  faite,  que  si  on  la  laissait  plus  longtemps  en  incer- 
titude ''.  D  Louis  XIV,  informé  de  tous  ces  retards,  écrivait 
dans  le  même  sens  à  M.  Colbert.  Il  lui  oixlonnait  de  con- 
clure, et  il  espérait  que  le  roi  d'Angleterre  «avait  peut-être 
l'envie  que  sa  sœur  eût  la  gloire  de  terminer  toutes  ces  diffi- 
cultés \  .. 

Celle-ci  était  partie  pour  Douvres  un  peu  plus  tôt  qu'il  n'a- 
vait été  convenu  d'abord.  Louis  XIV  avait  abrégé  son  propre 
voyage  à  cause  du  mauvais  état  des  chemins,  et  Madame 
s'était  mise  en  route  pour  l'Angleterre  vers  la  fin  d'avril. 
Charles  II  s'était  end^arqué  sur  la  Tamise  avec  fintention 
d'aller  au-devant  d'elle  en  pleine  mer.  Comme  on  lui  avait 

'  Correspondance  d'Angleterre,  volume  '  I.ettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Coll)erl, 

LXXXV'II.)  du  23  mai  1G70.  [Correspondance  (l'A nrjle- 

'  Lellre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colbeii,  terre,  vol.  LXXXVII.) 

du  a  1  mai  1670.  [Correspondance  d'Angle-  "  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Coll)erl,  du 

terre,  vol.  LXXXVII.)  .^O  mai  1670.  (Corr.  d'Ang.  v.  LXXXVII.) 


\H!i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

lait  craiiulrr  que  son  aliscnco  ne  donnât  aux  prosbytériens 
la  lianlicsse  (\o  se  réunir  en  plus  grand  nond)re  que  ne  le  leur 
perniellail  le  diMiiiei-  acte  du  parlement  et  de  causer  des  trou- 
bles, il  avait  laissé  à  Londres  le  duc  d'York  avec  des  régiments 
et  ses  compagnies  des  gardes.  Le  vent  lui  ayant  manqué  à 
Gravesend,  il  avait  pris  terre  et  s'était  rendu  à  Douvres,  moi- 
tié à  cheval,  moitié  en  voiture,  suivi  de  fort  peu  de  monde.  Il 
s'était  remis  ensuite  en  mer  pour  s'avancer  à  la  rencontre  de 
sa  sœur,  qui  était  arrivée  le  5  mai,  entre  quatre  et  cinq  heures 
du  matin,  et  qu'il  avait  reçue  avec  les  démonstrations  de  la 
plus  vive  tendresse  '. 

Toutes  les  stipulations  du  traité  étaient  réglées  de  part  et 
d'autre  avant  cette  entrevue.  Madame  n'avait  donc  pas  à  né- 
gocier avec  son  frère;  mais  Louis  XIV  comptait  beaucoup 
sur  elle  pour  déterminer  Charles  II  à  signer  le  traité,  à  avan- 
cer l'échange  des  ratifications,  et,  ce  qui  était  d'une  extrême 
importance  pour  lui,  à  déclarer  la  guerre  à  la  Hollande  avant 
de  déclarer  sa  catholicité.  C'est  ce  qu'elle  obtint  en  effet. 
M.  Colbert  mil  le  traité  en  état  d'être  signé,  et  Charles  II  con- 
sentit, à  la  prière  de  sa  sœur,  que  l'échange  des  ratifications 
se  fît  dans  le  délai  d'un  mois  ',  tandis  que  Louis  XIV,  de  son 
côté,  décida  Monsie  r  à  permettre  que  la  duchesse  sa  femme 
séjournât  dix  ou  douze  jours  de  plus  à  Douvres'*.  Quant  à  la 
déclaration  de  catholicité,  Charles  II  n'était  pas  éloigné  de 
penser  comme  Louis  XIV  et  de  la  subordonner  à  la  guerre 
de  Hollande.  Ayant  plus  de  bon  sens  que  d'ardeur  religieuse, 
ce  prince  sentait  le  danger  de  la  précipiter.  A  mesure  qu'il 

'  Dépèche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV,  dance    d'Angleterre,    volume   LXXXVII.) 
de  Douvres,  le  27  mai  1670.  [Correfpon-  ^  Lettre  de  Louis  XIV  à  Charles  II,  de 

dance  d'Angleterre,  \o\.hWW\\)  Dunkerque,  3o  mai    1670.    (Œuvres  de 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  Louis  XIV ,\ome\' ,  page  /j68. 
de  Douvres,  le  3o  mai  1670.  [Correspon- 


PARTIE  IV,  SFXTION  I.  185 

approchait  du  moment,  il  était  disposé  à  la  retarder.  Il  était 
infiiiiidé  par  les  obstacles  sérieux  que  sa  conversion  devait 
rencontrer,  et  M.  Colbcrt  avait  écrit  à  ce  sujet  quinze  jours 
auparavant  : 

Le  roi  n'a  pas  encore  dcterminé  en  quel  temps  il  fera  sa  décla-       Extrait 

*  ,  .  (1  une  dépùclie 

ration,  quoique  pressante  instance  que  lui  en  aient  faite  ceux  aux-  de 

quels  il  a  confié  son  secret.  M.  Bellings  m'a  dit  que  les  commissaires       '    .^ 
mêmes  n'étaient  pas  ])ien  d'accord  entre  eux  sur  ce  temps,  et  que  les       '  '^  lionne. 

,.,,      .  pA  11  ii^i  Londres. 

uns  étaient  tiavis  que  ce  tut  avant  que  le  parlement  se  rassemblât,  ,5  ^^\  ,5^^ 
les  autres  que  ce  soit  en  pleine  assemblée  des  deux  chambres;  que 
le  roi  d'Angleterre  paraissait  être  de  ce  dernier  parti,  comme  le  plus 
reculé,  et  cpi'ainsl  ce  ne  serait,  au  plus  tôt,  qu'au  mois  d'octobre  pro- 
chain, qui  est  le  temps  du  réajournement;  je  vois  même  que  les 
mesures  que  le  roi  prend  ne  sont  pas  bien  silres,  les  armées  d'Ecosse 
et  d'Irlande  étant  presque  toutes  composées  de  presbytériens,  sur 
lesquels  la  concession  d'un  libre  exercice  de  religion  ne  peut  pas 
adoucir  l'aversion  qu'ils  ont  contre  les  catholiques;  le  colonel  même 
du  régiment  des  gardes  du  roi,  qui  est  de  ce  parti,  sera  vraisembla- 
blement contraire  à  l'exécution  du  dessein  du  roi  son  maître  ;  en- 
fin, tous  ces  périls  inlimidcnt  fort  ceux  qui  ont  part  au  secret. 
Ils  ne  peuvent  rien  néanmoins  sur  l'esprit  du  roi;  mais  un  peu 
de  libertinage  (si  j'ose  parler  ainsi)  le  fait  différer  le  plus  qu'il 
peut^ 

Aussi  lorsque  Charles  II  fut  à  Douvres,  Madame  eut  d'au- 
tant moins  de  peine  à  le  décider,  cjne  le  duc  d'York,  dont  le 
premier  but  cl  le  plus  ardent  désir  était  la  déclaration  reli- 
gieuse, n'était  pas  présent  pour  faire  valoir  son  o])iiiioTi  ol 
balancer  l'inlluence  de  sa  sœur.  Il  est  même  à  croire  que 
Charles  II  n'avait  pas  été  lâché  de  le  laisser  à  Londres  pour 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVII. 

SCCC.    D'ESPAGNE.    III.  a4 


186  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

se  débarrasser  de  ses  observations  et  de  ses  instances  '.  «  Ma- 
dame profila  si  bien  de  l'absence  du  duc,  dit  celui-ci  dans 
ses  mémoires,  que,  lorsqu'il  arriva,  il  trouva  les  anciens  plans 
rompus,  et  le  roi  décidé  à  conunencer  par  déclarer  la  guerre 
à  la  Hollande'.  "  Voici  à  ce  sujet  ce  qu'écrivit  M.  Golbert  au 


roi 


Exu-ait  Madame  m'a  dit  qu'elle  avait  cJjranlc  l'espril  du  roi  son  frère,  et 

(1  une  dépêche  -^  i 

de  qu'elle  le  voyait  presque  disposé  à  déclarer  la  guerre  aux  Hollandais 

à  avant  toutes  choses  ;  qu'il  lui  avait  même  dit  que,  si  M.  de  Turenne 

fût  venu  avec  elle,  il  aurait  pu  prendre  des  mesures  justes  avec  lui 
.3o  mai  1670.  pour  ies  attaquer,  et  elle  a  ajoute  cpielle  croyait  quil  serait  utile  au 
service  de  votre  majesté  de  l'obliger  à  passer  jusqu'ici,  sous  le  pré- 
texte de  la  venir  reconduire,  et  que  son  séjour  en  ce  pays-ci  fût 
prolongé  de  quelques  jours;  elle  m'a  même  prié  de  n'en  rien  dire 
à  milord  Arlington;  et  comme  elle  m'a  demandé  mon  sentiment,  je 
lui  ai  dit,  comme  je  le  pense  aussi,  que  le  passage  de  M.  de  Turenne 
pourrait  bien  faire  connaître  la  vérité  de  ce  qui  se  passe  à  tous  les 
voisins,  et  que  je  craignais  par  cette  raison  que  les  couunissaires 
qui  ont  part  au  traité  ne  l'approuvassent  point  ^ 

M.  Golbert  fut  d'avis  qu'il  fallait  avant  tout  signer  le  traité, 
sauf  à  faire  venir  plus  tard  M.  de  Tui^enne''.  Charles  II  s'y 
détermina,  et  six  jours  ajDrès  l'arrivée  de  Madame  à  Douvres, 
le  1"  juin  1670,  le  traité  fut  signé  par  le  comte  d'Arling- 
ton,  lord  Arundel,  le  chevalier  Cliflbrd  et  le  chevalier  Bel- 
lings  pour  l'Angleterre,  et  M.  Golbert  de  Croissy  pour  la 
France.  Les  principaux  articles  de  ce  traité  portaient  :  que 
le  roi  d'Angleterre  ferait  déclaration  publique  de  sa  catho- 

'Lingard,  lome  XII,  page  273.  ^  Correspondance cf Angl. yohh^^Xyil. 

'  Vie  ou  Mémoires  de  Jacques  II,  [orne  l,  ^  Même  dépêclie. 

page  226. 


PAin  lE  IV,  SECTION  I.  187 

licite;  que  le  roi  de  France,  pour  l'appuyer  dans  ce  projet, 
l'assisterait  d'un  secours  de  deux  millions  de  livres  tour- 
nois ;  que  lo  roi  de  France  observerait  fidèlement  le  traité 
d'Aix-la-Cliapcllc  à  l'égard  de  l'Espagne,  et  qu'il  serait  permis 
au  roi  d'Angleterre  d'obserser  de  même  le  traité  de  la  triple 
alliance;  que,  si  de  nouveaux  droits  à  la  monarcbie  espagnole 
venaient  à  écboir  au  roi  de  France,  le  roi  d'Angleterre  l'aide- 
rait à  s'assurer  de  ces  droits;  que  les  deux  princes  déclare- 
raient la  guerre  aux  Provinccs-Lnies;  que  le  roi  de  France 
se  chargerait  de  l'attaque  par  terre,  en  recevant  de  l'Angle- 
terre un  secours  de  six  mille  hommes;  que  le  roi  d'Angle- 
terre mettrait  en  mer  cinquante  vaisseaux  de  guerre  et  le  roi 
de  France  ti'cnte;  (jue  les  flottes  condjinées  seraient  sous  les 
ordres  du  duc  d  York;  que  le  roi  de  France  fournirait  an- 
nuellement au  roi  d'Angleterre,  pour  cette  guerre,  un  subside 
de  trois  millions  de  livres  tournois;  que,  dans  les  conquêtes 
faites  sur  la  Hollande,  sa  majesté  britannique  se  contenterait, 
pour  sa  part,  de  Walcberen,  de  f Ecluse  et  de  fîle  de  Cad- 
sand;  qu'il  serait  pourvu,  par  des  articles  séparés,  aux  inté- 
rêts du  prince  d'Orange;  enfin,  que  le  traité  de  commerce 
déjà  commencé  serait  promptement  conclu.  Voici  le  texte  de 
ce  Irai  lé  : 


(.liarles,   par  la   grâce  de  Dieu,  roi  tle  la  Grande -lirclagne  et  Traité 

Tiiiir                      iir-i                                       •                     '                     1  d'alliance 

Irlande,  dclensenr  de  la  loi,  a  tous  ceux  qiu  ces  présentes  lettres  entre 

verront,  salut.  Comme  en  vertu  des  pouvoirs  respectivement  donnés  "°"";'| 

par  nous,  et  le  sérénissime  et  très-puissant  prince  le  roi  très-chrc-  Charlrsii. 

lien,  notre  très-cher  et  très-amé  bon  frère  et  cousin,  à  notre  très-  ,^,„3'|"*^'^",|j„ 

cher  et  bien  amc  le  milord  Arlington,  conseiller  en  notre  conseil  '•'7" 
privé,  et  notre  premier  secrétaire  d'étal;  à  notre  très-cher  et  bien 
amc  le  milord  Anmdel  de  VVarder;  à  notre  très-cher  et  bien  amé  le 

34. 


188  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sieur  chevalier  ClilTord,  conseiller  en  noire  conseil  prive,  trésorier 
de  noire  maison  et  connnissaire  de  nos  llnances;  el  noire  cher  cl  bien 
amé  le  sieur  chevalier  Bellings,  secrétaire  des  commandements  de 
la  reine,  notre  très-chère  épouse;  et  le  sieur  Charles  Colbert,  sei- 
gneur de  Croissy,  conseiller  ordinaire  au  conseil  d'élat  de  nolrcdit 
frère  et  son  ambassadeur  vers  nous,  ils  aient  dans  la  ville  de  Douvres, 
le  vingt-deuxième  jour  de  mai ,  suivant  ranclen  slylc ,  et  le  premier  de 
juin,  suivant  le  nouveau,  conclu,  arrêté  et  signé  un  traité  de  plus 
étroite  union,  amitié  et  alliance  entre  nous  cl  notredit  frère,  du- 
quel traité  la  teneur  ensuit  : 

Au  nom  de  Dieu  tout-puissant ,  soit  notoire  à  tous  et  un  chacun 
que,  comme  ainsi  soit  que  le  sérénissime  et  très-puissant  prince 
Charles  second,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
et  le  sérénissime  et  très-puissant  prince  Louis  quatorzième,  par  la 
même  grâce  de  Dieu,  roi  très-chrétien,  auraient  toujours  donné  tous 
leurs  soins  et  toute  leur  application  à  procurer  à  leurs  sujets  une  félicité 
parfaite ,  et  que  leur  propre  expérience  leur  aurait  assez  fait  connaître 
que  ce  bonheur  commun  ne  se  peut  rencontrer  que  dans  une  très- 
étroite  union ,  alliance  et  confédération  entre  leurs  personnes  et  les 
pays  et  états  qui  leur  sont  soumis;  à  quoi  s'étant  également  trouvés 
portés,  tant  par  la  sincère  amitié  et  affection  que  la  proximité  du 
sang,  celle  de  leurs  royaumes  et  beaucoup  d'autres  convenances 
ont  établie  entre  eux,  et  qu'ils  ont  conservée  chèrement  au  plus  fort 
des  démêlés  que  les  intérêts  d' autrui  leur  ont  fait  avoir  ensemble, 
que  par  le  désir  qu'ils  ont  de  pourvoir  pour  toujours  à  la  sûreté  de 
ieursdits  pays  et  états,  comme  aussi  au  bien  et  à  la  commodité  de 
leurs  sujets ,  dont  le  commerce  doit  recevoir  dans  la  suite  du  temps 
de  notables  avantages  de  celte  bonne  correspondance  et  liaison 
d'intérêts.  Lesdits  seigneurs  rois ,  pour  exécuter  ce  saint  et  louable 
désir,  et  pour  toujours  fortifier,  confirmer  et  entretenir  la  bonne 
amitié  et  intelligence  rjui  est  à  présent  entre  eux ,  ont  commis  et  dé- 
puté chacun  de  sa  part,  savoir  :  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne, le  milord  Arlington,  conseiller  au  conseil  privé  de  sa  ma- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  189 

jestc  et  son  premier  secrétaire  d'état;  le  milord  Arundcl  de  Wardcr, 
le  sieur  chevalier  Cliflbrd,  conseiller  au  conseil  privé  de  sa  majesté, 
trésorier  de  sa  maison  et  commissaire  do  ses  linances;  le  sieur  che- 
valier Bellings,  secrétaire  des  commandements  de  la  reine  de  la 
Grande-Bretagne;  cl  ledit  seigneur  roi  très-chrétien,  le  sieur  Charles 
Colhert,  seigneur  de  Croissy,  conseiller  ordinaire  de  sa  majesté  en 
son  conseil  d'état,  et  son  amhassadeur  ordinaire  vers  sa  majesté  de 
la  Grande-Bretagne,  suflisanunent  autorisés,  ainsi  qu'il  apparaîtra 
par  la  teneur  desdits  pouvoirs  et  commissions  à  eux  respectivement 
donnés  par  lesdits  seigneurs  rois,  et  insérés  de  mot  à  mot  à  la  fin  de 
ce  présent  traité  ;  en  vertu  desquels  pouvoirs  ils  ont  accordé,  au  nom 
desdits  seigneurs  rois,  les  articles  qui  ensuivent. 

1. 

Il  est  convenu,  arrêté  et  conclu  qu'il  y  aura  à  toute  perpétuité 
bonne ,  sûre  et  ferme  paix ,  union  vraie ,  confraternité ,  confédéra- 
tion, amitié,  alliance  et  bonne  correspondance  entre  ledit  seigneur 
roi  de  la  Grande-Bretagne,  ses  hoirs  et  successeurs,  d'ime  part,  et 
ledit  seigneur  roi  très-chrétien,  de  l'autre,  et  entre  tous  et  chacun 
de  leurs  royaumes,  étals  et  territoires;  comme  aussi  entre  leurs 
sujets  et  vassaux  qu'ils  ont  et  possèdent  k  présent,  ou  pourront  avoir, 
tenir  et  posséder  ci-après,  tant  par  mer  et  autres  eaux,  que  par  terre  ; 
et  pour  témoigner  que  cette  paix  doit  être  inviolable  sans  que  rien 
au  monde  la  puisse  à  jamais  troubler,  il  s'ensuit  des  articles  d'une 
confiance  si  grande  et  d'ailleurs  si  avantageux  auxdils  seigneurs 
rois,  qu'à  peine  trouvcra-t-on  que,  dans  aucun  siècle,  on  en  ait 
airêté  et  conclu  de  plus  importants. 

2. 

Le  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne,  étant  convaincu  de  la 
vérité  de  la  religion  catholique,  et  résolu  d'en  faire  sa  déclaration 
et  de  se  réconcilier  avec  l'église  romaine  aussitôt  que  le  bien  des 
affaires  de  son  royaume  lui  pourra  permettre,  a  tout  sujet  d'espérer 


190  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

et  de  se  proincUrc  de  l'aireclion  cl  de  la  lidélllé  de  ses  sujets  (ju  au- 
cun d'eux,  même  do  ceux  sur  qui  Dieu  n'aura  pas  encore  assez  abon- 
damment lopandu  ses  grâces,  poui-  les  disposer  par  cet  exemple  si 
auguste  à  se  convertir,  ne  manqueront  jamais  à  l'obéissance  inviolable 
que  tous  les  peuples  doivent  à  leurs  souverains ,  même  de  religion  con- 
traire; néanmoins,  comme  dans  les  grands  étals  il  se  trouve  quelque- 
fois des  esprits  brouillons  et  inquiets  qui  s'ellorcent  de  troubler  la 
tranquillité  publique,  principalement  lorsqu'ils  peuvent  couvrir  leurs 
mauvais  desseins,  du  prétexte  plausible  de  religion,  sa  majesté  de  la 
Grande-Bretagne,  qui  n'a  rien  plus  ii  cœur  (après  le  repos  de  sa 
conscience)  que  d'afï'ermir  celui  que  la  douceur  de  son  gouvernement 
a  procuré  à  ses  sujets,  a  cru  que  le  meilleur  moyen  d'empêcher 
qu'il  ne  fût  altéré  serait  d'être  assuré ,  en  cas  de  besoin ,  de  l'assistance 
de  sa  majesté  très-chrétienne,  laquelle,  voulant  en  cette  occasion 
donner  au  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  des  preuves  indubi- 
tables de  la  sincérité  de  son  amitié,  et  contribuer  au  bon  succès  d'un 
dessein  si  glorieux,  si  utile  à  sa  majesté  de  la  Grande-Bretagne, 
même  à  toute  la  religion  catholique ,  a  promis  et  promet  de  donner 
pour  cet  effet  audit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  la  somme 
de  deux  millions  de  livres  tournois,  dont  la  moitié  sera  payée,  trois 
mois  après  l'échange  des  ratiiications  du  présent  traité,  en  espèces, 
à  l'ordre  dudit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne,  à  Calais,  Dieppe 
ou  bien  au  Ha  vre-de-Grâce,  ou  remise  par  lettres  de  change  à  Londres, 
aux  risques,  périls  et  frais  dudit  seigneur  roi  très-chrétien,  et  l'autre 
moitié  de  la  même  manière  dans  trois  mois  après;  et  en  outre  ledit 
seigneur  roi  très-chrétien  s'oblige  d'assister  de  troupes  sa  majesté 
de  la  Grande-Bretagne,  jusques  au  nombre  de  six  luille  hommes  de 
pied,  s'il  est  besoin,  même  de  les  lever  et  entretenir  à  ses  propres 
frais  et  dépens  tant  que  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne 
jugera  en  avoir  besoin  pour  l'exécution  de  son  dessein ,  et  lesdites 
troupes  seront  transportées  par  les  vaisseaux  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  en  tels  lieux  et  ports  qu'il  jugera  le  plus  k  propos  pour  le 
bien  de  son  service,  et  du  jour  de  leur  embarquement  seront  payées 


PARTI K  IV,  SECTION   I.  1Ç)| 

ainsi  qu'il  est  dit  par  sa  majesté  très-chrétienne,  et  ol)éiront  aux 
ordres  duditseigneur  roi  de  la  Grandc-liretagne;  et  le  temps  de  ladite 
déclaration  de  catholicité  est  entièrement  remis  au  choix  dudit  sei- 
gneur roi  de  la  Grande-Bretagne. 

3. 

Item,  a  été  convenu,  entre  le  roi  très-chrétien  et  sa  majesté  de  la 
Grande-Bretagne,  que  ledit  seigneur  roi  très-chrétien  ne  rompra  ni 
n'enfreindra  jamais  la  paix  qu'il  a  faite  avec  l'Espagne,  et  ne  contre- 
viendra en  chose  quelconque  à  ce  qu'il  a  promis  par  le  traité  d'Aix- 
ia-Chapellc,  et  par  conséquent  il  sera  permis  au  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  de  maintenir  ledit  traité  conformément  aux  conditions  de 
la  triple  alliance  et  des  engagements  qui  en  dépendent. 

4. 

Il  est  aussi  convenu  et  accordé  que,  s'il  échéait  ci-après  au  roi  très- 
chrétien  de  nouveaux  titres  et  droits  sur  la  monarchie  d'Espagne, 
que  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  assistera  sa  majesté 
très-clu-é tienne  de  toutes  ses  forces ,  tant  par  mer  que  par  terre,  pour 
lui  faciliter  l'acquisition  desdits  droits  :  le  tout  suivant  les  conditions 
particulières  dont  lesdils  seigneurs  rois  se  réservent  de  convenir,  tant 
pour  la  jonction  de  leurs  forces,  après  que  le  cas  de  l'échéance 
desdits  litres  et  droits  sera  arrivé,  que  pour  les  avantages  que  ledit 
seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  pourra  raisonnahlement  désirer; 
et  iesdits  seigneurs  rois  s'ohligcnt  réciproquement  dès  à  présent  de 
ne  faire  aucun  traité  de  part  ni  d'autre  pour  raison  dcsdils  nouveaux 
droits  et  litres,  avec  aucun  prince  ou  potentat,  quel  que  ce  puisse 
être,  que  de  concert  et  du  consenlemcnl  de  l'un  et  de  l'autre. 

5. 
Lcsdits  seigneurs  rois  ayant,  chacun  en  son  particulier,  heaucoup 
plus  de  sujets  qu'ils  n'en  auraient  besoin  pour  justilier  dans  le  monde 


192  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

la  rosolulion  qu'ils  ont  prise  de  morlifior  l'orgueil  desl'Uals-Gtînéraux 
des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  el  d'aballre  la  puissance  d'une  na- 
tion qui  s'est  si  souvent  noircie  d'une  cxlrcme  ingratitude  envers  les 
propres  fondateurs  cl  créateurs  de  celte  république,  el  laquelle  môme 
a  l'audace  de  se  vouloir  aujourd'hui  ériger  en  souverain  arbitre  et 
juge  de  tous  les  autres  pol entais;  il  est  convenu,  arrêté  el  conclu, 
que  leurs  majestés  déclarcronl  cl  feront  la  guerre  conjointement  avec 
toutes  leurs  forces  de  terre  el  de  mer  avixdits  Etats-Généraux  des 
Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  et  qu'aucun  desdits  seigneurs  rois  ne 
pourra  liiirc  de  traité  de  paix,  de  trêve  ou  de  suspension  d'armes 
avec  eux,  sans  l'avis  et  consentement  de  l'autre,  comme  aussi  que 
tout  commerce  entre  les  sujets  dcsdils  seigneurs  rois  et  ceux  desdils 
Etals  sera  défendu,  el  que  les  navii'cs  el  biens  de  ceux  qui  trafique- 
ront nonobstant  cette  défense  pourront  être  saisis  par  les  sujets  de 
l'autre  seigneur  roi,  et  seront  réputés  de  juste  prise.  El  tous  traités 
précédents  fails  entre  lesdils  Etats  et  aucun  desdils  seigneurs  rois, 
ou  leurs  prédécesseurs,  demeureront  nuls,  excepté  celui  de  la  triple 
alliance  fait  pour  la  manvilenlion  du  traité  d'Aix-la-Chapelle;  et  si, 
après  la  déclaration  de  la  guerre  on  prend  prisonniers  les  sujets  d'au- 
cun desdits  seigneurs  rois  qui  seront  enrôlés  au  service  desdits  Etats, 
ou  s'y  trouveront  actuellement,  ils  seront  exécutés  à  mort  par  la  jus- 
tice dudit  seigneur  roi  dont  les  sujets  les  auront  pris. 


Et  pour  faire  et  conduire  cette  guerre  aussi  heureusement  que  les- 
dits  seigneurs  rois  l'espèrent  de  la  justice  de  la  cause  commune,  il 
est  aussi  convenu  que  sa  majesté  très-chrétienne  se  chargera  de  toute 
la  dépense  qu'il  conviendra  faire  pour  mettre  sur  pied,  entretenir  et 
faire  agir  les  armées  nécessaires  pour  attaquer  puissamment  par  terre 
les  places  et  pays  desdits  Etats  ;  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne s' obligeant  seulement  de  faire  passer  dans  l'armée  dudit  sei- 
gneur roi  très-chrétien,  et  d'y  entretenir  toujovirs  à  ses  dépens,  tant 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  193 

que  celte  guerre  durera,  un  corps  de  six  mille  hommes  de  pied,  dont 
le  commandant  sera  général  et  obéira  à  sa  majesté  très-chrélienne 
et  à  celui  qui  commandera  en  chef  rarméc  où  ledit  corps  de  troupes 
servira  comme  auxiliaire,  lequel  sera  composé  de  six  régiments  de 
dix  compagnies  chacun,  et  de  cent  hommes  cliaque  compagnie;  el 
lesdites  troupes  seront  transportées  et  débarquées  en  tels  ports  ou 
havres  et  en  tel  temps  qu'il  sera  concerté  ci-après  entre  lesdits  sei- 
gneurs rois,  en  sorte,  néanmoins,  quelles  puissent  arriver  aux  côtes 
de  Picardie,  ou  tel  autre  lieu  qui  sera  concerté,  au  plus  lard  un 
mois  après  que  les  flottes  seront  jointes  aux  environs  de  Porlsmoutli , 
ainsi  qu'il  sera  dit  ci-après. 


Et  pour  ce  qui  regarde  la  guerre  de  mer,  ledit  seigneur  roi  de  hi 
Grande-Bretagne  se  chargera  de  ce  fardeau,  et  armera  au  moins 
cinquante  gros  vaisseaux  et  dix  brûlots,  auxquels  ledit  seigneur  roi 
très-chrétien  s'obligera  de  joindre  une  escadre  de  trente  bons  vais- 
seaux français,  dont  le  moindre  portera  quarante  pièces  de  canon,  et 
un  nombre  de  brûlots  suffisant,  jusqu'à  dix  môme,  s'il  est  nécessaire, 
à  proportion  de  ce  qu'il  y  en  devra  avoir  dans  la  flotte,  laquelle 
escadre  de  vaisseaux  auxiliaires  français  continuera  à  servir,  durant 
le  temps  de  ladite  guerre,  aux  frais  et  dépens  de  sa  majesté  très- 
chrélienne,  et,  en  cas  de  perte  d'hommes  et  de  vaisseaux,  ils  seront 
remplacés  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  par  sa  majesté  très-chrélienne  ;  et 
ladite  escadre  sera  commandée  par  un  vice-amiral  ou  hcutenant 
général  français,  qui  obéira  aux  ordres  de  son  altesse  royale  mon- 
seigneur le  duc  d'York,  en  vertu  des  pouvoirs  que  lesdits  seigneurs 
rois  donneront  audit  seigneur  duc,  chacun  pour  les  vaisseaux  qui 
lui  appartiennent;  et  pourra  ledit  seigneur  duc  attaquer  et  com- 
battre les  vaisseaux  hollandais  et  faire  tout  ce  qu'il  jugera  le  plus  it 
propos  poiu"  le  bien  de  la  cause  commune;  jouira  aussi  de  l'iionncur 
du  pavillon,  des  saints,  et  de  toutes  les  autres  autorités,  prérogatives 

suce.    D'ESPAGNE.   III.  'JS 


]f)'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

el  pr6éniinonces  dont  les  amiraux  ont  coutume  de  jouir;  et,  d'autre 
part  aussi,  ledit  vice-amiral  ou  lieutenant  général  français  aura  pour 
sa  personne  la  préséance  dans  les  conseils,  et,  pour  son  vaisseau  et 
pavillon  vice-amiral,  celle  de  la  marche  sur  le  vice-amiral  et  vaisseau 
de  ce  nom  anglais.  Au  surplus,  les  capitaines,  commandants,  offi- 
ciers, matelots  et  soldats  de  l'une  et  de  l'autre  nation  se  compor- 
teront entre  eux  amiablement,  suivant  le  concert  qui  sera  fait  ci- 
après,  pour  empêcher  qu'il  n'y  arrive  aucun  incident  qui  puisse 
altérer  la  bonne  union.  Et  afin  que  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  puisse  plus  facilement  supporter  les  frais  de  cette  guerre, 
sa  majesté  très-chréticnne  s'oblige  à  payer  tous  les  ans  audit  roi,  tant 
que  ladite  guerre  durera,  en  la  manière  susdite,  la  somme  de  trois 
millions  de  livres  tournois,  dont  le  premier  payement,  qui  sera  de 
sept  cent  cinquante  mille  livres  tournois,  se  fera  trois  mois  avant  la 
déclaration  de  la  guerre;  le  second,  de  pareille  somme,  dans  le  temps 
de  ladite  déclaration,  et  le  reste,  montant  à  un  million  cinq  cent 
mille  livres  tournois,  six  mois  après  ladite  déclaration;  et  es  années 
suivantes,  le  premier  payement,  qui  sera  de  sept  cent  cinquante 
mille  livres  tournois,  se  fera  au  i"  de  février;  le  second,  de  pareille 
somme,  au  i*^""  de  mai;  et  le  troisième,  montant  à  un  million  cinq 
cent  mille  livres  tournois,  au  i5''  d'octobre,  lesquelles  sonunes  se- 
ront payées  en  espèces,  à  l'ordre  du  roi  de  la  Grande-Bretagne;  à 
Calais,  Dieppe  ou  Havre-de-Grâce ,  ou  bien  remises  par  lettres  de 
change  à  Londres,  aux  risques,  périls  et  frais  dudit  seigneur  roi  très- 
chrétien.  Il  a  été  aussi  convenu  et  arrêté  que  ledit  seigneur  roi  de  la 
Grande-Bretagne  ne  sera  point  obligé  de  déclarer  la  guerre  jusques  à 
ce  que  l'escadre  auxiliaire  desdits  trente  vaisseaux  de  guerre  français 
et  dix  brûlots  seront  joints  avec  la  flotte  anglaise  aux  environs  de 
Portsmouth.  Et,  de  toutes  les  conquêtes  cjui  se  feront  sur  les  Etats- 
Généraux,  sa  majesté  de  la  Grande-Bretagne  se  contentera  des  places 
({ui  s'ensuivent;  savoir  :  l'île  deWalcheren,  l'Ecluse  avec  l'île  de  Cad- 
sand  ;  et  la  manière  d'attaquer  et  de  continuer  la  guerre  sera  ajustée 
par  un  règlement  qui  sera  ci-après  concerté;  et  d'autant  que  la  dissolu- 


l'AllTIE  IV,  SECTION  I.  195 

tion  du  gouvernement  des  Etats-Généraux  pourrait  apporter  quelque 
préjudice  au  prince  d'Orange,  neveu  du  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
et  même  qu'il  se  trouve  des  places,  villes  et  gouvernenienls  qui  lui 
appartiennent  dans  le  partage  qu'on  se  propose  de  faire  du  pays,  il  a 
été  arrêté  et  conclu  que  lesdits  seigneurs  rois  feront  leur  possible  à  ce 
que  ledit  prince,  trouve  ses  avantages  dans  la  continuation  et  lin  de 
cette  guerre,  ainsi  qu'il  sera  ci-après  stipulé  dans  des  articles  à  part. 


Item,  a  été  arrêté  qu'avant  la  déclaration  de  cette  guerre,  lesdits 
seigneurs  rois  feront  tous  leurs  efforts,  conjointement  ou  en  parti- 
culier, selon  que  l'occasion  le  pourra  requérir,  pour  persuader  aux 
rois  de  Suède  et  de  Dancmarck,  ou  à  l'un  d'eux,  d'entrer  en  cette 
guerre  contre  les  États-Généraux,  au  moius  de  les  obliger  à  se  tenir 
neutres;  et  l'on  tâchera  de  même  d'attirer  dans  ce  parti  les  électeurs 
de  Cologne  et  de  Brandebourg,  la  maison  de  Brunswick,  le  duc  de 
Neubourg  et  l'évêque  de  Munster;  lesdits  seigneurs  rois  feront  aussi 
leur  possible  pour  persuader  même  l'empereur  et  la  couronne  d'Es- 
pagne de  ne  s'opposer  pas  à  la  conquête  dudit  pays. 


Il  est  pareillement  convenu  et  accordé  qu'après  que  ledit  seigneur 
roi  de  la  Grande-Bretagne  aura  fait  la  déclaration  spécifiée  au  second 
article  de  ce  traité,  qu'on  espère,  moyennant  la  grâce  de  Dieu,  devoir 
être  suivie  d'un  heureux  succès,  il  sera  entièrement  au  pouvoir  et 
au  choix  dudit  seigneur  roi  très-chrétien  de  déterminer  le  temps  au- 
quel lesdits  seigneurs  rois  devront  faire  la  guerre  avec  leurs  forces 
unies  contre  les  Étals-Généraux,  sa  majesté  de  la  Grande-lîrctagne 
promettant  d'en  faire  aussi  sa  déclaration  conjointement  dans  le 
temps  (pu;  sa  majesté  très-chrétienne  jugera  être  le  plus  pr()j)rc  pour 
cet  effet,  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  étant  assuré  (jue 
sa  majesté  très-chrétienne,  nommant  ledit  temps,  aura  égard  aux  inte- 

u5. 


106  SUCCESSION  D'ESPACMv 

rets  tics  doux  couronnes  qui,  après  la  conclusion  de  ce  trailc,  seront 

communs  à  tous  deux  cl  inséparables. 

10. 

Si  dans  aucun  traité  précédent  fait  par  l'un  ou  l'autre  desdits  sei- 
gneurs rois  avec  quelque  prince  ou  état  que  ce  soit ,  il  se  trouve  des 
clauses  contraires  à  celles  qui  sont  spécifiées  dans  cette  ligue,  Ics- 
ditcs  clauses  seront  nulles,  et  celles  qui  sont  contenues  dans  ce  pré- 
sent traité  demeureront  en  leur  force  et  vigueur. 

11. 

Et  pour  d'autant  plus  unir  les  esprits  et  intérêts  des  sujets  desdits 
seigneurs  rois,  il  a  été  convenu  que  le  traité  de  conunerce  qui  se  fait 
à  présent  s'achèvera  au  plus  tôt  qu'il  se  pourra. 

Lesquels  points  et  articles  ci-dessus  énoncés,  ensemble  tout  le 
contenu  en  chacun  d'iceux,  ont  été  traités,  accordés,  passés  et  stipulés 
entre  le  milord  Arlington ,  le  milord  d'Arundel  de  Warder,  le  sieur 
chevalier  Cliflbrd  et  le  sieur  chevalier  Belliugs,  commissaires  de  sa 
majesté  de  la  Grande-Bretagne,  et  le  sieur  Colbert  de  Croissy,  ambas- 
sadeur de  sa  majesté  très-chrétienne,  aux  noms  desdits  seigneurs  rois 
et  en  vertu  de  leurs  pouvoirs,  dont  les  copies  sont  insérées  au  bas  du 
présent  traité  ;  ont  promis  et  promettent  sous  l'obligation  de  tous  et 
chacun  des  biens  et  états  présents  et  à  venir  desdits  seigneurs  rois , 
qu'ils  seront  par  leurs  majestés  inviolablement  observés  et  accomplis, 
et  de  s'en  bailler  et  délivrer  réciproquement,  dans  un  mois  du  jour 
et  date  des  présentes,  et  plus  tôt  si  faire  se  peut,  les  lettres  de  rati- 
fication desdits  seigneurs  rois  en  la  meilleure  forme  cpie  faire  se 
pourra;  et  d'autant  qu'il  est  absolument  nécessaire,  pour  le  bon  suc- 
cès de  ce  qui  est  stipulé  par  le  présent  traité,  de  le  tenir  fort  secret 
jusqu'à  ce  qu'il  suffira ,  pour  la  validité  dudit  traité,  que  les  ratifica- 
tions desdits  seigneurs  rois  soient  signées  de  leur  propre  main  et 
cachetées  du  sceau  de  leur  secret,  et  que  lesdits  seigneurs  déclare- 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  107 

ront  dans  lesdites  lettres  de  ratification  avoir  pour  cet  cfïet  la  même 
force  que  si  leur  grand  sceau  y  était  apposé,  et  cpie  même  cliaciui 
d'eux  s'obligera  de  laire  aussitôt  qu'il  le  pourra  et  qu'il  en  sera  re- 
quis. En  foi  de  quoi  lesdits  sieurs  commissaires  et  ambassadeurs  ont 
signé  le  présent  traité  et  à  icelui  fait  apposer  le  cachet  de  leurs 
armes.  A  Douvres,  ce  vingt-deuxième  jour  du  mois  de  mai,  l'an  de 
grâce  mil  six  cent  soixante  et  dix.  Signe:  Arungton,  Ahunuel,  Clif- 
FOUD,  Beli.ings  et  Colbeut. 

Nous,  ayant  le  traité  susdit  agréable  en  tous  et  cliacim  des  points  et 
articles  qui  y  sont  contenus  et  déclarés,  avons  iceux,  tant  pour  nous 
que  pour  nos  héritiers,  successeurs,  royaumes,  pays  et  sujets,  accepté, 
approuvé,  ratifié  et  confirmé,  acceptons,  approuvons,  ratifions  cl 
confirmons,  et  le  tout  promettons  en  foi  et  parole  de  roi,  et  sous 
l'obligation  et  hypothèque  de  tous  et  chacun  nos  biens  présents  et 
H  venir,  garder,  observer  et  entretenir  inviolablement,  sans  jamais 
rien  faire  ni  entreprendre  au  contraire  directement  ou  indirecte- 
ment, en  quelque  manière  que  ce  soit  ;  en  témoin  de  quoi,  et  pour 
plus  grande  sûreté  du  secret  qui  doit  être  gardé  dudit  traité,  nous 
avons  signé  ces  présentes  lettres  de  ratification  de  notre  propre  main , 
et  fait  mettre  à  iccUcs  notre  sccl  secret,  lequel  pour  cet  effet  aura  la 
même  force  que  si  notre  grand  sceau  y  était  apposé,  ce  que  nous 
promettons  de  faire  aussitôt  qu'il  se  pourra  et  que  nous  en  serons 
recpiis.  Donné  à  Whitchall,  le  quatorzième  juin  ,  l'an  de  grâce  i  670, 
et  de  notre  règne  le  22*=. 

(L.  S.)  Signé  CHARLES  R. 

Par  le  commandement  de  sa  mnjcstCr, 
Sign.';  ARLINGTON". 

Voici  les  articles  secrets  qui  lurent  annexes  au  traite  : 

1. 
Encore  (ju'il  ait  été  dit  par  le  sixième  article  du  traité  signé  au-  Aiii<l.>  muci> 
Au  dépôl  des  Irailés,  archives  des  affaires  élraiigèrcs. 


198  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

jourd'hui  par  les  commissaires  de  sa  majesté  de  la  Grande-lire lagne, 
et  le  sieur  ambassadeur  de  sa  majesté  très-chrétienne,  que  le  corps 
d'inlanlerie  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  sera  obligé  de  l'aire 
transporter  et  d'entretenir  à  ses  dépens  dans  l'armée  de  sa  majesté 
très-clirétienne,  tant  que  la  guerre  durera,  doit  être  composé  de  six 
mille  hommes  clTectifs,  il  est  néanmoins  accordé,  qu'au  cas  que  sa 
majoslé  de  la  Grande-Bretagne  juge  que  l'état  de  ses  aflaires  ne  lui 
puisse  pas  permettre  d'envoyer  et  d'entretenir  à  ses  dépens  le 
nombre  entier  de  six  mille  hommes,  sa  majesté  très-chrétienne  se 
contentera  d'un  corps  de  quatre  mille  hommes  effectifs  d'inlanterie, 
qui  sera  composé  de  quatre  régiments  de  dix  compagnies  chacun,  et 
de  cent  hommes  par  compagnie,  bien  armés  et  commandés,  ainsi 
qu'il  est  stipulé  par  ledit  article  sixième;  bien  entendu  que  ledit 
seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  satisfera  entièrement,  aussitôt 
qu'il  le  pourra  faire,  à  l'obligation  dans  laquelle  il  est  entré  par  le- 
dit article  sixième,  en  envoyant  les  deux  mille  hommes  restant,  que 
la  nécessité  de  ses  affaires  l'aurait  obligé  de  retenir. 


Il  a  été,  en  outre,  convenu  que,  comme  l'escadre  de  trente  vais- 
seaux et  de  dix  brûlots  que  ledit  seigneur  roi  très-chrétien  joindra 
à  la  flotte  anglaise  n'y  sera  que  comme  auxiliaire,  ledit  seigneur  roi 
de  la  Grande-Bretagne  prenant  sur  soi  cette  guerre  de  mer,  sa  ma- 
jesté très-chrétienne  accordera  encore  en  cette  considération,  au  cas 
que  son  altesse  royale  monseigneur  le  duc  d'York  vienne  à  être 
obligé  de  se  retirer  par  maladie  ou  autrement,  ses  pouvoirs  et  ses 
commissions  à  celui  qui  aura,  en  l'absence  dudit  seigneur  duc,  le 
commandement  sur  tous  les  vaisseaux  anglais,  et  qui  sera  sur  le  vais- 
seau où  sera  arboré  le  pavillon  amiral  d'Angleterre,  en  vertu  desquels 
pouvoirs  il  commandera  aussi  au  lieutenant  général  français  ou  autre 
officier  général  commandant  l'escadre  des  vaisseaux  et  brûlots  de  sa 
majesté  très  -  chrétienne ,  lequel  lieutenant  général  ou  commandant 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  ]99 

jouira,  en  lun  cl  Taulre  cas,  tant  pour  lui  que  pour  son  vaisseau 

et  pavillon,  des  honneurs  et  préséances  stipulés  dans  l'article  sep- 
tième dudit  traité. 

3. 

Il  a  été ,  de  plus ,  accordé  cpic  ce  qui  est  stipulé  à  la  lin  de 
l'article  septième  dudit  traité  en  faveur  de  M.  le  prince  d'Orange 
ne  pourra  empêcher  ou  retarder  lesdils  seigneurs  rois  do  déclarer 
et  faire  la  guerre  conjointement  aux  ÉlaLs-Généraux  des  Provinces- 
Unies  des  Pays-Bas  dans  le  temps  qui  est  dit  en  l'article  neuvième 
dudit  traité. 

Lesquels  articles  secrets  auront  pareille  force  et  vigueur  que  s'ils 
étaient  insérés  dans  le  corps  dudit  traité.  En  foi  de  quoi  les  milords 
Arlington  et  Arundel  de  Warder,  et  les  sieurs  Clifford  et  Bellings, 
commissaires  de  sa  majesté  de  la  Grande-Bretagne ,  et  le  sieur  Col- 
hert,  amhassadeur  ordinaire  de  sa  majesté  très-chrétienne  vers  ledit 
seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne,  ont  signé  les  présents  articles 
et  à  iccux  fait  apposer  le  cachet  de  leurs  armes. 

A  Douvres,  le  22  mai  (1"  juin)  1G70.  Signé  :  Arlington, 
Arundel,  Clifford,  Bellings  et  Colbert^ 

Le  jour  même  de  la  signature  du  traité  il  y  eut  quelques 
diflicullés  sur  les  litres  des  deux  rois.  Les  rois  d'Angleterre 
étaient  dans  l'usage  de  prendre  le  titre  de  roi  de  France.  Dans 
son  exemplaire  M.  Colbert  n'accorda  à  Charles  II  que  la  qua- 
lité de  roi  de  la  Grande-Bretagne.  Mais  il  fut  obligé  de  souffrir 
que  Charles  II  prît  aussi  la  qualité  de  roi  de  France  dans  le 
pouvoir  donné  à  ses  commissaires".  Louis  XIV  pouvait,  mieux 
dans  ce  moment  (|iio  dans  tout  aulre,  tolérer  celle  vaine  lor- 
nmle.  Aussitôt  après  la  signature,  M.  Colberl  parlil  pour  Calais 

Au  (li'pôl  (les  Iniilés.  Douvres,   12  juin  1G70.  [Currvfjiondance 

'  néptche  de  M.  Colbert  ù  M.  de  Lionne.         d'Aïujleterre,  vol.  LXXXVll. 


■200  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

avec  le  traité,  f[u'il  remit  à  Louis  XIV ';  il  revint  pre,sc|tio  im- 
inédiatenient  à  Douvres.  Il  avait  clé  convenu  fjuc  les  lettres  de 
ratification  ne  seraient  scellées  que  des  sceaux  secrets.  Elles 
lurent  échangées  en  cette  forinc  le  i4  juin.  Les  deux  rois 
écliangcrent  en  outre,  à  la  date  du  même  jour,  une  ratification 
particulière  de  leur  propre  main ,  ainsi  conçue  : 

i.tiir.  Monsieur  mon  frère,  j'ai  vu  et  examiné  les  articles  du  Irailé  qui 

Louis M\  a  été  conclu  et  signé  à  Douvres,  le  22  mai  (1"  juin),  par  le  sieur 
Ciiari'cs  |[  ^^oll>ert,  mon  ambassadeur,  et  par  les  milords  Arlingtonet  Arundel 
Saint-Ccrniain ,  de  Wardcr,  et  les  siciirs  chevaliers  Ciiffbrd  et  Bcllings,  vos  com- 
111111111670.  iiijssjiii-ps.  çi  quoicpie  j'aie  fait  expédier  cejourd'lnù  mes  lettres  de 
ratification  en  la  medleure  forme  qu'il  a  été  possible,  et  suivant  ce 
i[ui  a  été  convenu  entre  lesdits  sieurs  ambassadeur -et  commissaires, 
néanmoins,  comme  ils  ont  trouvé  à  propos,  pour  tenir  ce  traité  d'au- 
tant plus  secret  jusqu'à  ce  qu'il  soit  temps  de  le  mettre  à  exécution, 
que  nos  lettres  de  ratification  ne  soient  point  scellées  de  nos  grands 
sceaux,  mais  seulement  de  ceux  de  notre  secret,  j'ai  ci'u  devoir  en- 
core assurer  votre  majesté,  par  ces  lignes  de  ma  propre  main,  que 
j'approuve  et  ratifie  tout  le  contenu  audit  traité,  et  que  je  promets, 
en  foi  et  parole  de  roi ,  de  l'observer  et  de  fentretenir  inviolabiement 
en  tous  ses  points,  sans  jamais  y  contrevenir  en  quelque  manière  que 
ce  puisse  être.  J'espère  que  Dieu  bénira  notre  étroite  union  d'amitié 
et  d'intérêts  de  tout  le  bon  succès  que  nous  en  souhaitons,  et  pour 
sa  gloire  et  pour  le  bonheur  commun  de  nos  sujets.  Cependant,  je 
demeure , 

Monsieur  mon  frère. 

Votre  bon  frère. 

Signé  LOUIS. 

Saiul-Germain,  ce  1  4  juui  1670^. 

'  Dépêdie  de  M.  Colbert à  M.  de  Lionne.  ''  Minute  annexée  au  Iraitc  consoivé  au 

Boulogne,   3  juin    1670.  [Correspomiance         dépôt  des  archives. 
d'Ançjleterre,  vol.  LXXXVII.  ) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  201 

Monsiriir  mon  fVcrc,  i'ai  vu  et  examiné  les  articles  du  traité  frai  a         Lettre 
été  conclu  et  signé  à  Douvres,  le  22  mai  (1"  juin),  jiar  les  milords     ci.arlcs  II 
Arlington  et  Arundel  de  Warder,  et  les  sieurs  Cllfford  et  Bellings,      LmiisXlv 
mes  connnissaires,  et  le  sieur  Colbert,  votre  ambassadeur;  et  cfuoi([ue      Londres, 
j'aie  expédié  cejourd'hui  mes  lettres  de  ratification  en  la  meilleure   '  '  J"'"  '  ■?" 
(orme  qu'il  a  été  possible,  et  suivant  ce  qui  a  été  convenu  entre  les- 
dits  commissaires  et  ambassadeurs,  néanmoins,  comme  ils  ont  trouvé 
à  propos,  pour  tenir  ce  traité  d'autant  plus  secret  jusques  à  ce  (ju'il 
soit  temps  de  le  mettre  à  exécution  ,  que  nos  lettres  de  ratification 
ne  soient  point  scellées  de  nos  grands  sceaux,  mais  seulement  de 
ceux  de  notre  secret,  j'ai  cru  devoir  encore  vous  assurer,  par  ces 
lignes  de  ma  propre  main ,  que  j'approuve  et  ratifie  tout  le  contenu 
audit  traité,  et  que  je  promets,  en  foi  et  parole  de  roi,  de  l'observer 
et  de  fenlretenir  inviolablenient  en  tous  ses  points,  sans  jainais  y 
contrevenir  en  tp^ielque   manière  cpie  ce  puisse  être.  J'espère  que 
Dieu  bénira  notre  étroite  union  d'amitié  et  d'intérêts  de  tout  le  bon 
succès  que  nous  en  souhaitons,  et  pour  sa  gloire  et  pour  le  bonheur 
commun  de  nos  sujets.  Cependant,  je  demeure. 

Monsieur  mon  frère, 

Votre  bon  irère. 
Signé  CHARLES  R. 

A  Londres,  ce  i/i.  juin  1670'. 

f^fi  duc  d'York  joignit  à  la  ralificalion  do  son  frère  la  lettre 
suivante,  qui  était,  de  sa  pari,  une  approbation  et  une  confir- 
mation du  traité  : 

Monsieur,  je  crois  que  votre  majesté  ne  doutera  point  de  la  joie         '"^i""' 
«pie  j'ai  eue  de  voir  faire  féchange  des  ratifications  du  traité  (pii  .1     'iu(  <rvoik 

Louis  XIV. 

Lettre  annexi'C  au  traita  conservé  au  dépôt  des  arctiive».  Londrc», 

1  i  juin  idTo. 

suce.    D'E.SPACNK.     III.  sC 


202  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

été  signé  à  Douvres,  le  22  mai  (  1"''  juin),  par  les  commissaires  du 
roi  monseigneur  et  frère,  ciraml)assacleur  de  votre  majesté,  puisque 
j'ai  été  présent  à  toutes  les  conférences  qu'on  a  eues  sur  ce  sujet 
avec  lesdits  conmiissaires  et  ambassadeur,  et  ai  témoigne  en  souhai- 
ter d'autant  plus  ardemment  la  conclusion,  que  j'ai  toujours  été  per- 
suadé qu'il  ne  se  pouvait  rien  faire  de  plus  avantageux  aux  deux  cou- 
ronnes. Cette  raison ,  jointe  au  devoir  qui  m'oblige  de  concourir  à 
tout  ce  qui  peut  être  de  la  satisfaction  du  roi,  me  fera  exécuter 
ponctuellement,  en  tout  ce  qui  dépendra  de  moi ,  le  contenu  audit 
traité  :  sur  quoi  je  crois  que  votre  majesté  aura  agréable  que  je  lui 
engage,  comme  je  fais,  ma  parole,  et  que  je  la  supplie  très-humble- 
ment de  me  continuer  l'honneur  de  son  estime  et  de  son  affection, 
étant  avec  bien  de  la  vérité , 

Monsieur , 

De  votre  majesté 
Le  très-affectionné  frère ,  lousin  et 
serviteur. 

Signé  JACQUES. 
A  Londres,  ce  1  4  juin  1670'. 

Louis  XIV  fit  partir  de  Saint-Germain  le  courriei^  qui  por- 
tait sa  ratification  et  sa  lettre  confirmative  du  traité ,  avec  une 
escorte  de  si\  cavaliers,  qui  l'accompagna  jusqu'à  Calais^. 
Charles  II  ne  jugea  point  à  propos  de  prendre  les  mêmes  pré- 
cautions en  Angleterre,  de  peur  qu'elles  n'éveillassent  des 
défiances.  Il  affirma  qu'il  n'y  avait  rien  à  craindre  pour  la 
sûreté  de  ce  précieux  dépôt  de  Douvres  à  Londres,  et  il  con- 

'  Lettre  annexée  au  traité  conservé  au  20 juin  i6-]o.  (Corresjwndance d'Angleterre, 
dépôt  des  archives.  vol.  LXXXVII.  ) 

^  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colberl ,  du 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  ^03 

sentit  seulement  à  ce  qu'un  des  serviteurs  de  M.  Colbert  allât 
jusqu'à  Calais  au-devant  du  courrier  de  Louis  XIV.  11  lui  donna 
un  passe-poit  pour  franchir  la  douane  sans  être  visité  par  elle, 
et  ces  papiers  importants  arrivèrent  sans  accident  à  leur  des- 
tination. M.  Colbert  adressa,  quelque  temps  après,  à  Louis  XIV 
par  M.  de  Flanimarens,  les  ratifications  du  roi  d'Angleterre  et 
les  lettres  confirmatives  du  traité  écrites  par  ce  prince  et  son 
frère  le  duc  d'York  '. 

Après  la  conclusion  du  traité,  Louis  XIV  fit  oITrir  des  pré- 
sents diplomatiques  aux  commissaires  anglais  qui  y  avaient 
pris  part.  Ces  présents  étaient  de  la  valeur  de  huit  mille  écus 
pour  le  comte  d'Arlington,  et  de  quatre  mille  pour  cliacun  dos 
trois  autres  commissaires.  Ils  furent  d'abord  refusés,  et  ce  ne 
fut  que  sur  Tordre  formel  du  roi  d'Angleterre  qu'on  décida 
ces  commissaires  à  les  accepter  ^., 

Pendant  que  cette  grande  affaire  se  terminait  à  Douvres, 
M.  Van  Beuninghen  arrivait  à  Londres  pour  la  traversera 
Gomme  il  se  défiait  de  lord  Arlington,  il  avait  le  désir  de  ne 
s'adresser  qu'à  M.  Trevor  et  à  lord  Lauderdale,  sur  lesquels 
il  comptait  davantage.  Mais  le  roi  d'Angleterre  exigea  que  ses 
deux  secrétaires  d'état,  M.  Arlington  et  M.  Trevor,  prissent 
connaissance  des  propositions  de  M.  Van  Beuninghen  et  lui 
en  fissent  rapport  ''.  Charles  II  ne  voulait  pas  que  cette  né- 
gociation fût  conduite  par  ceux  des  ministres  (lui,  ignorant 
ses  secrètes  résolutions,  n'auraient  aucun  intérêt  à  la  déjouer; 
il  accueillit  lui-même  assez  froidement  l'envoyé  hollandais, 

'  D<'-[)i/clie(lcM.Colberlà  M. de  Lionne,  ^  Dépf'clie  de  M.  Colliert  à  Louis  XIV. 

du  28  juillet  iG-o.  {Correspondance  d'An-  Douvres,  le  10  juin  1G70.  [Correspondance 

<jteterre.  vol.  LXXXVIIl.)  d' Amjletcrrc .  vol.  LXXXVH.) 

'  Dépùclie  de  M.  Colberl  à  Louis  .XIV.  '  Dépêche  de  M.  Colberl  A  Louis  .\i\  . 

des  10  juin  el  3  novembre  1670.  {Corres-  Londres,  16  juin  1O70.    [Correspondance 

pondance  d'Angleterre  ,  vol    LXXXVH.)  d'Angleterre,  vol.  LX.XXVII.  ) 

"^  2  G. 


204  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

qui  ne  sortit  pas  tivs -satisfait  do  l'audience  qu'il  lui  avait 
donnée  '. 

Les  Élals-Générauv  de  Hollande,  profondément  alarmés  des 
dis])ositions  de  Louis  XIV  à  leur  égard,  et  craignant  une 
étroite  union  entre  Charles  11  et  lui,  avaient  chargé  M.  Van 
Beuninghcn,  pour  délouiner  d'eux  ce  danger,  i"  de  deman- 
der l'admission  de  l'empereur  et  des  divers  princes  de  l'Evi- 
rope  dans  la  triple  alliance,  ou  de  faire  entre  l'Angleterre, 
la  Suède,  les  Etats  de  Hollande,  et  tous  les  princes  qui  vou- 
draient y  entrer,  un  traité  séparé  par  lequel  on  s'ohligerait  à 
la  défense  réciproque  des  confédérés;  2°  de  terminer  une  con- 
testation relative  à  Surinam  et  de  convenir  ensuite  d'un  rè- 
glement qui  fixerait  à  l'avenir  les  rapports  des  compagnies 
des  Indes  orientales,  anglaise  et  hollandaise^. 

Le  roi  d'Angleterre  et  le  comte  d'Arlington  s'empressèrent 
d'assurer  à  M.  Colbert  que  la  mission  de  M.  Van  Beunin- 
ghen  ne  conduirait  à  aucun  résidlat.  Ils  lui  dirent  que  l'em- 
pereur ne  serait  pas  reçu  dans  la  triple  alliance ,  qu'on  ne  solli- 
citerait aucun  prince  d'y  entrer,  et  que  les  difficultés  relatives 
à  Surinam  et  aux  Indes  entraîneraient  d'interminables  len- 
teurs. Pour  lui  donner  un  gage  de  leur  bonne  foi,  ils  lui  an- 
noncèrent que  le  baron  de  f Isola  ayant  manifesté  fintention  de 
se  rendre  à  Londres  pour  appuyer  M.  Van  Beuningheu,  le  roi 
d'Angleterre  lui  avait  fait  connaître  que  ce  voyage  était  inutile, 
"  parce  qu'il  n'aurait  aucune  confiance  dans  ce  qu'il  pourrait 
proposer  ^.  »  Afin  cependant  de  ne  pas  désespérer  les  Hollan- 
dais, qui  pourraient  alors  consentir  à  de  grands  sacrifices  pour 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV.  Londres  ,  19  juin  1670.  (  Correspondance 

Londres,    19  juin  1670.  [Correspondance  d'AnçjIeterre  ,  vol.  LXXXVIL  ) 
d'Angleterre,  voL  LXXXVIL)  '  Ibid. 

^  Dépèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV. 


I>A11TIE  IV,  SECTION  I.  ^05 

s  unir  avec  les  Anglais,  ils  furent  d'avis  que  Louis  XIV  devait 
entamer  avec  eux  une  fausse  négociation  et  les  amuser  de  l'es- 
poir d'un  échange  des  places  qu'il  avait  récemmcnl  conquises 
ou  d'un  canlojinenienl  des  Pays-Bas  espagnols  en  république'. 
En  allendanl,  les  deux,  nouveaux  alliés  devaient  rechercher 
familié  des  rois  de  Suède  el  de  Danemarck". 

Louis  XIV  se  montra  trcs-salisfail  des  dispositions  mani- 
festées par  la  cour  d'Angleterre,  et  le  plan  qu'elle  proposa  lui 
convint  beaucoup.  Toutefois,  comme  la  Suède  et  le  Danemarck 
étaient  en  rivalité,  et  qu'on  ne  pouvait  pas  songer  à  les  réunir 
dans  le  même  parti,  il  pensa  qu'il  fallait  les  neutraliser  l'une 
par  fautre,  en  s' appliquant,  l'Angleterre  à  ménager  la  Suède, 
la  France  à  ménager  le  Danemarck.  ]\Iais  il  adopta  immédia- 
tement le  projet  de  donner  le  change  aux  Ilollandais  sur  ce 
qui  avait  été  conclu  contre  eux,  en  se  moutiant  plus  favo- 
rable aux  ouvertures  qu'ils  avaient  déjà  faites  relativement  aux 
Pays-Bas  espagnols. 

Quant  aux  Hollandais,  écrivil-il  à  M.  Colberl,  j'ai  clé  bien  aise        Extrait 
que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  me  conseille   lui-même  de  faire       "  jp' 
quelque  fausse  négociation  pour  les  endormir.  J'y  avais  bien  songé,      Lo>"s>kiv 
mais  je  ne  favais  pas   voulu  tenter,  et  avais  même  rejeté  diverses     M  Colbcn. 
avances  que  de  Witl  a  souvent  faites  au  sieur  de  Pomponne,  crai-  >*aint-Gennain, 

\  _  '  11  jnillpt  1670. 

gnant  les  artifices  ordinaires  de  cet  boninie-là,  auquel  on  ne  peut 
ôler  la  qualité  d'être  fort  habile,  el  que,  si  je  proposais,  au  contraire, 
quelque  chose  à  La  Haye,  ils  ne  s'en  servissent  aussitôt  à  Londres, 
au  moins  poiu-  y  donner  des  soupçons  que  je  fusse  capable  de  me  rac- 
couniiodcravec  eux.  J'y  prendrai  poiulant  LcllemciiL  mes  précautions, 

Di-prclie  (le  M.  Colberl  ù  Louis  .\I\  .  l/>ridres,  2(j  juin  i(J07.  [Correspondance  d'An- 
'jUtcrre.  vol.  I.XXXVII.) 
'  Même  dàpûclic. 


^06  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

en  deniandanl  beaucoup  plus  pour  l'échange  qiic  je  saurais  certaine- 
ment que  les  Espagnols  ne  nie  voudraient  donner,  tju'après  que  cette 
négociation  aura  longtemps  traîné  à  La  Haye  et  à  Madrid,  elle  demeu- 
rera à  la  fin  sans  conclusion;  car  je  ne  demanderai  pas  seulement 
le  troc  des  deux  alternatives,  mais  j'ajouterai  le  Luxembourg  à  la 
Franche-Comté,  prétendant  que  les  Espagnols  se  sont  trompés  dans 
le  choix  qu'ils  ont  fait  et  qu'il  est  juste  qu'ils  payent  leur  faute,  et 
même  qu'ayant  mis  mes  places  au  bon  état  qui  se  voit,  le  Luxem- 
])ourg  est  encore  un  prix  fort  médiocre  de  l'avantage  qu'aura  l'Es- 
pagne de  pouvoir  tirer  de  mes  mains  des  postes  qu'ils  ne  pourraient 
pas  espérer  de  ravoir  toutes  en  cent  ans  d'une  guerre  heureuse. 
Vous  direz  encore  au  roi  d'Angleterre  que  je  prendrai  soin  de 
l'avertir  par  votre  moyen,  tous  les  ordinaires,  de  ce  qui  se  passera 
dans  cette  comédie  qui  se  jouera  à  La  Haye  et  à  Madrid,  et,  par  le 
chemin  que  je  prends,  elle  servira  encore  à  ce  que  le  roi  de  la 
(irande-Bretagne  m'a  conseillé,  de  travailler  aussi  à  endormir  les  Es- 
pagnols ^ 

En  même  temps  qu'on  travaillerait  à  entretenir  les  Hollan- 
dais dans  cette  fausse  sécurité,  il  fut  convenu  que  Louis  XIV, 
pour  renforcer  la  ligue  fox^mée  contre  eux  et  les  attaquer  de 
tous  les  côtés,  avouerait,  sous  le  plus  grand  secret,  falliance 
anglo-française  à  févêque  de  Munster,  à  f électeur  de  Cologne, 
et  même  à  félecteur  de  Brandebourg,  afin  de  les  décider  à  y 
entrer"". 

Au  moment  même  où  funion  de  Louis  XIV  et  de  Charles  II 
semblait  se  resserrer  par  de  nouveaux  liens,  un  événement 
funeste  faillit  la  troubler  et  jeter  entre  les  deux  rois  fanimosité 
qui  existait  déjà  entre  les  deux  nations.  Madame  avait  quitté 

'   Correspondance  d'Angleterre,   volume         du  6  juin  el  du  17  juillet  1670.    (Corres- 
LXXXVIII.  poridance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVIII.  ) 

■  Depèclie  de  M.  Colbeii  .1  Louis  XIV, 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  207 

Douvres  vers  le  milieu  de  juin.  Le  roi  son  frère  lui  a\  ait  ac- 
cordé toutes  les  grâces  qu'elle  lui  avait  demandées  et  ne  l'avait 
pas  quittée  sans  attendrissement.  Il  avait  répandu  des  larmes 
en  lui  disant  adieu'.  Il  y  avait  à  peine  huit  jours  que  cette 
aimable  et  brillante  princesse  était  revenue  d'Angleterre,  lors- 
qu'elle fut  saisie  par  des  douleurs  violentes  qui  fenlevèrent 
en  moins  de  vingt-quatre  heures.  Elle  crut  avoir  été  empoi- 
sonnée, et  lord  Montagu  s'étant  rendu  avec  le  reste  de  la  cour 
auprès  de  son  lit  avant  qu'elle  expirât,  elle  lui  dit  en  anglais 
«  de  ne  pas  faire  connaître  la  cause  de  sa  mort  au  roi  son  frère, 
pour  lui  épargner  cette  douleur,  et  de  l'engager  surtout  à  ne 
point  en  tirer  vengeance  et  à  ne  pas  s'en  prendre  au  roi ,  qui 
n'en  était  pas  coupable  ^  " 

Cette  mort,  qui  était  Teflét  foudroyant  d'une  imprudence 
sur  une  constitution  depuis  longtemps  ruinée  ^ ,  consterna 
la  cour  de  Louis  XIV  et  provoqua  une  violente  irritation 
dans  celle  d'Angleterre.  Des  deux  côtés  du  détroit  on  crut 
au  poison.  Louis  XIV,  qui  s'était  transporté  de  Versailles  à 
Saint-Cloud,  avant  que  Madame  succombât  à  ses  déchirantes 
douleurs,  et  qui  avait  montré  une  vive  aflliction,  écrivit  à 
Charles  II: 

Monsieur  mon  frère,  la  tendre  amitié  que  j'avais  pour  ma  s.Fiir        ^'i[|'^'^ 

vous  était  assez   connue  pour  n'avoir  pas   de  peine  à   comprendre  UuisXiv 

l'état  où  m'a  réduit  sa  mort.  Dans  cet  accablement  de  douleur,  je  cbailesii. 

nuis  dire  nnc  la  part  que  je  prends  à  la  vôtre,  pour  la  perte  d'une  Versailles, 

'  1  1  i        J      1  3o  juin  1670. 

'  Dépêche  (le  M.  Colberl  à  Louis  XIV,  l'elitnl,  lome  LXIV,  pages  àbS-Ub(). 
du    16  juin  1670.  [Correspondance  d'An-  '  Voir,  tlaiis  l'ouvrage  tle  M'"' Lafayette, 

tjL-lerre.  vol.  LXXXVII.)  l'impruileiice  coiniiiise  par  Madame  et  les 

'  Histoire  de  Madame  Henriette  d'Angle-  circonslances  de  l.i  niorleilo  iixlisposilioii 

terre,   par   M""   de    LafayeUe  ;    colleclion  qu'elle  provoqua. 


'20S  SUCCKSSION   D'ESPAGNE. 

])ors()iinc  (|ui  vous  rtail  si  clicre  aussi  bien  qu'à  moi,  est  encore 
un  sun  loil  à  l'excès  de  uu»n  alTliclion  :  le  seul  soulagement  dont  je 
suis  capable  est  la  confiance  qui  me  reste  que  cet  accident  ne  chan- 
gera rien  à  nos  alTcclions ,  et  que  vous  me  conserverez  les  vôtres 
aussi  entières  que  je  vous  conserverai  les  miennes.  Je  me  remets 
du  surplus  au  sieur  Colbert,  mon  ambassadeur.  Cependant,  je  de- 
meure , 

Monsieur  mon  frère, 

Votre  bon  frère. 

Signé  LOUIS'. 
Charles  II  l'ut  frappé  de  ce  coup  terrible  et  inattendu. 
Extrait  La  doulcur,  écrivit  M.  de  Colbert,  que  le  roi  de  la  Grande -Bre- 

d'une  dépêche  ,      ,  i       i/r     i 

de  tagne  ressent  de  la  mort  de  Madame  ne  se  peut  pas  expnmer,  et 

?  '"'^  tous  ceux  qui  sont  dans  les  intérêts  de  l'Espagne  ou  de  la  Hollande 

Louis  xi\.  commencent  à  débiter  tout  ce  qui  peut  l'aigrir  contre  la  France  ; 

2  iiimet^iGTo  néanmoins  milord  Arlington  me  vient  de  dire  que  lui  et  tous  ceux 

qui  ont  part  à  la  grande  affaire  apporteraient  tous  leurs  soins  à  em- 
pêcher que  ce  funeste  accident  n'y  apportât  aucun  changement^. 

Il  ajouta  le  lendemain,  dans  une  lettre  à  M.  de  Lionne  : 

Extrait  Le  roi  d'Angleterre  est  inconsolable,  et  ce  qui  augmente  encore 

d'une  dépêche  m-      ■  11     i    •   •         '  vi  1  •  1 

de  son  allliction  et  son  déplaisir,  c  est  qu  il  y  a  bien  des  gens  qui  ne 

l  "  feignent  pas  de  dire  que  Madame  a  été  empoisonnée;  et  ce  méchant 

M.  de  Lionne,  bmit  court  si  fort  dans  la  ville,  qu'il  y  a  eu  même  de  la  canaille  qui 

3  juHretTèio  *  '^^^  1*^^'^^  fallait  faire  main  basse  sur  les  Français.  Néanmoins  sa  ma- 

jesté britannique  ni  personne  de  la  famille  royale  n'ont  rien  dit  qui 
témoigne  qu'ils  ajoutent  aucune  croyance  à  des  discours  si  extrava- 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  lom.  V,  p.  469. 

'  Correspondance    d'Angleterre ,  vol.  LXXXVII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  209 

gants  et  si  éloignés  de  la  vérité.  J'attends  avec  impatience  de  vos 
nouvelles  sur  les  particularités  de  cette  mort  et  des  diligences  cpi'on 
aura  faites,  afin  de  pouvoir  retirer  les  principaux  de  cette  cour  du  pen- 
clianl  qu'ils  ont  à  croire  le  mal  et  à  recevoir  les  sinistres  impressions 
qu'on  leur  veut  donner.  Dieu  me  fasse  la  grâce  de  pouvoir  surmonter 
cette  bourrasque,  qui,  à  vous  dire  le  vrai,  monsieur,  n'est  pas  peu 
à  craindre. 

Milord  Arlington  sort  de  chez  moi  et  m'a  prié ,  de  la  part  du  roi 
son  maître,  d'écrire  à  sa  majesté  que  la  sensible  allliction  qu'il  a  de 
la  mort  de  Madame  étant  encore  augmentée  par  les  soupçons  qu'on 
s'efforce  de  lui  donner  qu'elle  a  été  avancée  par  des  voies  indirectes, 
il  sera  sensiblement  obligé  à  sa  majesté  si  elle  veut  bien  faire  des 
diligences  qui  puissent  contenter  le  peuple,  et  faire  voir  que  sa  ma- 
jesté et  le  roi  d'Angleterre  sont  sensibles  à  la  perte  qu'ils  ont  faite 
d'une  sœur  si  chère. 

Le  duc  de  Buckingham  est  dans  les  emporlcmonts  d'un  furieux, 
et  si  le  roi  n'était  plus  sage  et  plus  prudent,  et  milord  Arlington  fort 
modéré  et  très-bien  intentionné,  on  porterait  ici  les  affaires  dans 
de  grandes  extrémités'. 

On  avait  prévu  à  la  cour  de  France,  où  s'étaient  aussi  pro- 
pagés (les  bruits  d'cnipoisonnement,  toutes  les  suppositions 
auxquelles  donnerait  nécessairement  lieu  la  uioil  de  Ma- 
dame. On  avait  fait  ouvrir  son  corps  en  présence  de  l'ambassa- 
deur d'Angleterre  et  de  deux  médecins  anglais.  i\I.  de  Lionne 
écrivit  à  ce  sujet  à  M.  Colbert  une  lettre  pleine  d'intérêt.  La 
voici  : 

Un  courrier  que  M.  l'ambassadeur  d'Angleterre  dépêcha  hier  ma-        Kxiraii 
tin  aura  le  premier  donné  dans  votre  cour   la  funeste  et  surpre-     '  '"\ 
nante  nouvelle  de  la  mort  de  Madame,  cpùin  violent  choléra-morbus   '^'-  <i«^''""' 

'  Correspondance  d'AnijlelertT ,  vol.  LXXXVIll. 

Sl'CC.    D-ESr.\GNE.   m.  2? 


M   Ci.lb.rl 


i"juillel  1670 


210  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

Vcisaillcs,  a  cmporlcc  en  dix  heures  de  temps.  Je  vous  dépcclie  aujourd'hui 
cehii-ci  pour  vous  porter  les  preiiiièi-es  IcUres  de  condoléance  que 
le  roi  a  voulu  écrire  au  roi  d'Angleterre  et  à  toute  la  l'aniille  royale 
sur  celte  di.sgrAcc  commune,  et  demain  sa  majesté  fait  partir  M.  le 
maréchal  duc  de  liclloronds  pour  leur  aller  faire  ce  compliment  de 
sa  part,  plus  en  forme  el  avec  plus  de  dignité;  et  quoique  ce  ne  soit 
pas  la  coutume  d'employer  à  une  pareille  chose  un  officier  de  la 
couronne,  sa  majesté  a  voulu  néanmoins,  dans  une  rencontre  si 
touchante ,  ne  s'attacher  point  à  l'usage ,  et  a  jeté  les  yeux  sur  ledit 
sieur  maréchal,  principalement  pour  deux  raisons:  l'une,  parce  qu'il 
a  toujours  été  reconnu  pour  serviteur  très-particulier  du  roi  de  la 
Grande-Bretagne  et  de  Madame,  et  l'autre,  parce  qu'il  s'est  trouvé 
présent  à  Saint-Cloud  à  toute  cette  funeste  et  étonnante  aventure,  y 
étant  arrivé  une  heure  avant  que  Madame  fût  attaquée  de  son  mal , 
el  n'ayant  point  parti  d'auprès  d'elle  tant  qu'elle  a  vécu. 

Il  pourra  mieux  dire  de  vive  voix  que  je  ne  le  puis  mander  en 
quel  état  il  a  vu  le  roi,  qui  y  était  accouru  et  qui  n'en  partit  point 
que  cette  princesse  ne  fût  près  d'expirer;  quelles  marques  de  ten- 
dresse el  d'affection  réciproque  ils  se  donnèrent  l'un  à  l'autre,  com- 
hien  de  larmes  il  en  a  covUé  à  sa  majesté;  et,  pendant  son  mal  et 
depuis  sa  perte ,  le  désespoir  de  Monsieur  et  l'allllction  et  consterna- 
lion  générale  de  toute  la  cour  et  de  tout  Paris. 

Si  quelque  chose  pouvait  laisser  de  la  consolation  dans  un  acci- 
dent de  cette  nature  et  dans  une  si  grande  perte ,  qui  doit  être  par 
mille  raisons  éternellement  regrettée ,  ce  serait  sans  doute  la  ma- 
nière de  cette  mort  également  sainte  et  chrétienne  d'une  part,  et 
ferme  et  héroïque  de  l'autre  :  jamais  on  n'a  vu  une  plus  grande  ré- 
signation à  la  volonté  de  Dieu,  plus  de  passion  et  de  dévotion  de 
bien  recevoir  tous  ses  sacrements  comme  elle  a  fait,  plus  de  con- 
fiance à  la  bonté  et  à  la  miséricorde  divine.  M.  l'évêque  de  Condom, 
qui  l'a  assistée  dans  ce  passage,  dit  là-dessus  des  choses  merveil- 
leuses; et,  d'un  autre  côté,  jamais  il  ne  s'est  vu  une  si  grande  fer- 
meté d'âme ,  moins  de  crainte  de  la  mort ,  plus  de  sécheresse  dans 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  211 

ses  yeux  pciidanl  qu'elle  voyait  fondre  en  pleurs  le  roi ,  Monsieur, 
toute  la  cour  et  tous  ses  domestiques. 

Je  vous  assure,  monsieur,  sans  exagération,  que  je  vois  le  roi 
touché  d'une  si  vive  et  si  continuelle  douleur  depuis  cette  disgrâce, 
que  je  crains  extrêmement  pour  sa  santé,  d'autant  plus  que  cet  ac- 
cident lui  a  fait  quitter  les  eaux  d'Encosse,  dont  il  se  trouvait  bien 
et  qu'il  devait  prendre  encore  quelques  jours.  Il  faisait  état  aussi 
d'être  jusqu'au  lo  du  mois  en  ce  lieu  de  Versailles,  mais  il  va  ce 
soir  coucher  à  Saint-Germain,  s'étant  expliqué  qu'il  ne  pouvait  de- 
meurer plus  longtemps  dans  une  maison  de  plaisirs  et  de  divertis- 
sements, pendant  que  la  tristesse  lo  dévorait  intérieurement  et  qu'il 
avait  de  si  grands  et  si  justes  sujets  de  s'allliger. 

Comme  le  public  ne  manque  jamais,  dans  des  morts  subites  des 
grands  princes,  de  soupçonner  qu'elles  peuvent  avoir  été  précipitées, 
et  que  môme,  dans  la  violence  du  mal  de  Madame,  on  se  prit  indillé- 
remment  à  toutes  sortes  de  remèdes,  dont  chacun  apportait  le  sien, 
comme  de  l'orviétan,  de  la  poudre  de  vipère  et  tout  ce  qui  pouvait 
chasser  un  venin  qu'on  avait  dans  le  corps,  le  roi  et  Monsieur  ont 
désiré  que  son  corps  IVil  ouvert  en  présence  de  nos  plus  lanieux  mé- 
decins, que  M.  l'ambassadeur  d'Angleterre  y  assistât  et  y  amenât 
ceux  de  sa  confiance  qu'il  voudrait  :  cela  se  fit  hier  au  soir;  lodii 
ambassadeur  y  amena  son  médecin  anglais  et  un  chirurgien  du  roi 
de  la  Grande-Bretagne.  On  fit  la  dissection  et  louverture  en  présence 
de  tous  et  de  plus  de  cent  autres  personnes  qui  étaient  dans  la 
chambre  ;  et,  à  mesure  qu'on  examinait  une  partie,  comme  l'estomac, 
le  foie,  le  cœur,  le  poumon,  la  rate,  les  intestins,  etc.  on  écrivait  en 
quel  état  on  l'avait  trouvée;  amsi,  on  a  fait  une  relation  fort  exacte 
de  tout,  qui  a  été  signée  de  tous  les  médecins  et  chirurgiens,  et  no- 
tamment des  deux  anglais,  sans  qu'il  s'y  soit  rencontré  aucTtne  diffé- 
rence de  sentiments.  M.  le  maréchal  de  Bfdleionds  sera  chargé  de 
cette  relation,  signée  comme  je  viens  do  diro. 

Cependant  je  vous  dirai  par  avance  que,  m'élant  trouvé  présent  an 
rapport  qu'en  a  depuis  fait  M.  Valot  à  .sa  majesté,  il  lui  a  dit  qu'il  y 

37. 


212  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

a  bien  plus  l'i  s'étonner  comme  Madame,  ayant  une  si  grande  cor- 
ruption dans  le  corps  qu'ils  y  en  ont  trouve,  a  pu  vi\Te  aussi  long- 
temps qu'elle  a  fait,  qu'il  n'y  en  a  d'être  surpris  qu'un  mal  de  peu 
d'heures  l'ait  emportée,  car  il  soutient  qu'il  faut  qvi'il  y  ait  plus  de 
trois  ou  quatre  ans  qu'elle  ne  vive  quasi  que  par  miracle.  Il  assure 
qu'en  lout  lo  cours  de  sa  vie  il  n'a  pas  vu  deux  corps  où  il  ait  trouvé 
tant  de  corruption  ;  tous  les  intestins  étaient  pleins  de  ce  qu'ils  ap- 
pellent sanie  et  la  gangrène  commencée,  le  foie  et  le  poumon  et  la 
rate  entièrement  perdus  et  gâtés.  Il  n'y  a  eu  que  la  bonté  du  cœur  qui 
l'a  soutenue.  Le  roi  nous  dit  là-dessus  qu'il  y  avait  plus  dé  trois  ans 
qu'elle  se  plaignait  très-souvent  d'avoir  un  point  au  côté  qui  l'obli- 
geait à  se  coucher  par  terre  des  trois  et  quatre  heures  sans  pouvoir 
trouver  du  repos  en  aucune  posture  qu'elle  se  mît.  Je  ne  dois  pas 
omettre,  laissant  le  surplus  à  M.  le  maréchal,  que  M.  Valot  fit 
remarquer  à  la  compagnie  que  le  dedans  de  l'estomac  est  toujours 
livide  quand  il  y  a  eu  du  poison,  parce  que  c'est  là  principalement 
qu'il  agit,  et  que  celui  de  Madame  s'est  trouvé  le  plus  beau  du 
monde  '. 

La  lettre  de  M.  de  Lionne  arriva  à  propos  pour  calmer  l'ef- 
fenescence  qui  régnait  à  la  cour  d'Angleterre.  M.  Colbert  lui 
écrivit  : 

Extrait  La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  de  votre  main, 

""^de^*^'^  *^  d^  premier  juillet,  a  fait  ici  d'admirables  effets.  Je  la  reçus  à  une 
M.Colhert  hcure  après  minuit,  du  jeudi  au  vendredi,  et  je  m'en  allai  aussitôt  la 
le  Lionne,  porter  à  milord  Arlington,  qui  y  vit  la  tristesse  du  roi  et  de  toute  la 
cour  si  vivement  dépeinte ,  et  des  preuves  si  manifestes  d'une  mort 
toute  naturelle,  qu'il  me  parut  fort  consolé  et  persuadé  qu'elle  lui 
donnait  moyen  de  détruire  tous  les  soupçons  qu'on  avait  donnés  au 
roi  son  maître,  à  toute  la  cour  et  à  toute  la  ville,  que  cette  mort 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVIII. 


Londres 
5  jnillpi   1670 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  21,'ï 

avait  été  précipitée;  et  en  effet,  il  alla  trouver  le  roi  crAnglcterrc  à 
son  lever,  qui,  ayant  lu  la  lettre,  envoya  quérir  le  due  de  Buckin- 
gham  pour  la  lui  faire  voir,  et  ensuite  elle  lut  conuiiuniquce  aux 
principaux  de  sa  cour  et  aux  médecins,  dont  la  plupart  dirent  que 
si  ce  qu'elle  contient  était  justifié  par  la  relation  de  ceux  qui  ont 
assisté  à  l'ouverture  du  corps,  on  ne  devait  pas  avoir  le  moindre 
soupçon  de  poison.  Le  roi,  néanmoins,  me  fit  beaucoup  d'objections 
lorsque  je  lui  rendis  la  lettre  que  sa  majesté  m'a  adressée,  qui  me 
firent  bien  voir  qu'il  n'était  pas  encore  entièrement  guéri  des  mau- 
vaises impressions  qu'on  lui  a  données;  mais  comme  je  ne  doute  pas 
que  M.  le  maréchal  de  Bellcfonds  n'achève  de  les  effacer  et  de  lui 
faire  connaître  la  vérité,  je  croirais  superflu  de  vous  en  informer. 

Milord  Arlington  alla  hier  diuer  à  l'hôtel  de  ville  pour  désabu- 
ser le  maire,  et  par  lui  toute  la  bourgeoisie.  Je  ne  saurais  assez  me 
louer  de  toute  la  conduite  qu'il  a  tenue  depuis  cette  funeste  nou- 
velle; je  n'en  dirai  pas  de  même  du  duc  de  Buckingham,  à  qui  il  n'a 
pas  tenu  cpi'on  ait  fait  ici  des  pas  capables  de  nous  brouiller,  et  je 
vous  assure  que  toutes  les  précautions  que  sa  majesté  a  prises  n'ont 
pas  été  inutiles'. 

Deux  jours  après,  M.  Colbert  annonça  à  Louis  XIV  que  les 
restes  de  défiance  qui  existaient  encore  peu  auparavant  avaient 
enfin  tout  à  fait  disparu. 

Tous  les  soupçons,   écrivit-il,   qu'on  avait   voulu   donner  au   roi  extrait 

d'Angleterre  et  aux  princi|)au\  de  sa  cour,  sur  la  mort  de  Mailame,  '  '""^^^il'i"'  " 

sont  à  présent  entièieincnt  dissipés,  et  il  ne  leur  reste  plus  que  la  M  '■"">"' 

juste  douleur  d'avoir  perdu  cette  grande  princesse.  l-'">i'<  XIV. 

Le  roi  d'Angleterre  uw  dit  hier  que  je  pouvais  a.s.surer  votre  ma-  ■'O"'''"'^^*- 

,.         ,       °  I  J       1  ^    inillct    i(i7>i 

jcsté  qu'il  n'y  a  aucun  changement  dans  ses  sentiments,  et  au  con- 
traire, qu'il    est  si  sensihleinciil    touché    de  tous  les   témoignages 

'  Correspondance  d'Anglelerre,  vol.  LXXXVIIl. 


214  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

d'amitié  que  vous  avez  donnés  à  Madame,  qu'il  se  sent  encore  plus 
l'orlemenl  engagé  qu'auparavant  à  faire  tout  ce  qui  dépendrait  de  lui 
pour  entretenir  une  très-étroile  amitié  et  une  parfaite  correspondance 
avec  votre  majesté.  11  m'avait  envoyé  quérir  exprès  pour  me  dire  ce 
que  je  me  donne  l'honneur  d'écrire  à  votre  majesté  '. 

Après  le  temps  donné  à  la  douleur  et  aux  explications, 
Louis  XIV  ramena  le  roi  d'Angleterre  aux  grandes  affaires 
politiques  qu'ils  avaient  à  conduire  de  concert.  Il  dit  à  son 
ambassadeur  que  la  mort  de  Madame  «  l'avait  touché  d'une  plus 
vive  et  plus  sensible  affliction  que  qui  que  ce  fût  au  monde, 
sans  qu'il  en  voulût  excepter  le  roi  d'Angleterre  lui-même^;  » 
mais  il  ajouta  qu'il  fallait  revenir  aux  «  intérêts  de  leur  liaison, 
et  que  ces  intérêts  ne  changeaient  pas  du  jour  au  lendemain, 
pour  un  accident  à  la  vérité  fort  funeste  et  déplorable,  mais 
entièrement  étranger  aux  faits  dont  il  était  question,  à  savoir 
la  catholicité  du  roi  de  la  Grande-Bretagne  et  la  guerre  contre 
les  Hollandais  ^.  » 

Ces  importants  intérêts  furent  alors  repris.  L'envoi  du  ma- 
réchal de  Bellefonds  à  Londres,  pour  porter  à  Charles  II  des 
comphments  de  condoléance  sur  la  mort  de  Madame,  servit 
même  à  leur  donner  un  nouveau  tour.  Le  traité  secret  d'alliance 
n'avait  été  conclu  et  signé  que  par  les  conseillers  catholiques 
du  roi  d'Angleterre.  Il  avait  été  soigneusement  caché  aux  con- 
seillers protestants  et  au  duc  de  Buckingham  lui-même,  dont 
on  redoutait  les  indiscrétions  et  les  caprices.  A  l'approche  de 
l'exécution,  il  importait  cependant  de  gagner  à  l'alliance  fran- 
çaise les  chefs  du  parti  protestant,  sans  l'adhésion  desquels  il 
était  difficile  de  rien  entreprendre.  On  imagina  de  leur  confier 

'    Correspondance  (VAnçjl.  v.  LXXXVIU.  1 1  juillet  1670.  [Corr.  d'Angl.  LXXXVUI.) 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert ,  du  '  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  ï.  215 

la  conduite  d'une  seconde  négociation,  qui,  said  le  point  du 
catliolicisme ,  serait  la  répétition  exacte  de  celle  qu'on  avait 
déjà  conclue,  en  leur  laissant  croire  qu'ils  avaient  l'initiative 
et  qu'ils  obtiendraient  tout  l'honneur  du  traité.  Le  duc  de 
Buckingham  se  prêta  de  lui-môme  à  ce  projet,  en  manifes- 
tant le  désir  d'aller  à  Versailles,  pour  répondre,  au  nom  de 
l'Angleterre,  à  la  démarche  affectueuse  qu'avait  faite  la  cour 
de  France  par  l'envoi  du  maréchal  de  Belleionds.  Charles  II, 
le  duc  d'York  et  le  comte  d'Arlington ,  avec  lequel  Madame 
avait  réconcilié  le  duc  de  Buckingham  à  Douvres,  saisirent 
avec  empressement  cette  occasion  de  l'associer  à  leurs  desseins. 
M.  Colbert  exposa  d'une  façon  intéressante  à  Louis  XIV  com- 
ment le  duc  de  Buckingham  s'était  offert  lui-môme  à  jouer  le 
rôle  qu'on  lui  destinait  dans  la  curieuse  comédie  politique  qui 
avait  été  imaginée  à  son  insu. 

Ce  qui  m'oblige  prosenleiuenl,  écrivit-il,  de  dépêcher  ce  courrier        Ksumi 

■d  votre  majesté,  c'est  la  résolution  que  le  roi  d'Angleterre  prend,  de  '  "'"' 'i^i""*^^ " 

concert  avec  ledit  sieur  duc  son  frère  et  milord  Arlington,  d'envoyer  ^'  t:^"»''"' 

vers  elle  le  duc  de  Buckingham,  qui  témoigne  le  soidiaiter passionné-  ^^°"'^  ^'^ 

ment,  et,  comme  il  est  nécessaire  que  ie  sache  au  plus  tôt  si  votre  ma-  ,  ?  "'î'''"": 

i        J  l  1  ,'i  |iiiMet  I  ()7< 

jesté  agrée  ce  voyage  ou  non,  et  si  je  dois  le  presser  ou  dissuader,  je 
prendrai  la  liberté  de  dire  à  votre  majesté  quelle  en  est  la  cause  et 
quels  effets  elle  peut  produire,  selon  ce  que  j'en  puis  juger. 

J'ai  déjà  informé  votre  majesté  que  ce  duc  était  venu  me  voir  pour 
se  justilier  de  quelques  emportements  qu'il  a  eus  à  la  nouvelle  de  la 
mort  de  Madame,  cl  que,  dans  le  même  temps,  il  m'avait  témoigné 
bien  (\c  l'envie  do  faire  im  traité  de  bonne  union  avec  votre  majesté, 
me  disant  qu'il  ne  lallait  plus  s'en  tenir  à  des  termes  généraux, 
mais  en  venir  au  détail,  cl  presser  la  conclusion  d'une  affaire  si  ini- 
j)orlante  aux  deux  royaumes.  Il  me  lit  en.suite  de  vagues  proposi- 
tions d'une  ligue  oflensive  contre  tout  le  monde,  ajoutant  à  son  or- 


216  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

dinairc  qu'il  fallait  hnir  al)aii(lonner  la  mer  cl  nous  contonlcr  de  la 
lerro,  ot  apin'-s  avuir  hiou  ballu  le  pays,  je  le  fis  tomber  (Vaccoiil  que, 
puiscpu-  votn^  njaje.slé  voulait  jjréfércr  l'alliance  d'Anglelcrre  à  toute 
autre,  et  qu'elle  conscutail  que  dans  le  traité  cpii  se  ferait  et  dans  les 
conquêtes  que  la  jonction  des  forces  pourrait  donner  sur  les  en- 
nemis communs,  elle  y  eût  tous  les  avantages  qu'elle  pourrait  rai- 
sonnablement désirer,  c'était  à  lui  et  aux  ministres  du  roi  son  maître, 
à  mettre  par  écrit  ce  qu'ils  souliaitent  pour  me  le  faire  voir  et  en 
conférer,  et  cjue  cependant  on  pourrait  se  donner  des  assurances  ré- 
ciproqvies  de  ne  faire  aucun  traité  avec  les  Hollandais. 

Le  jour  d'après  il  alla  trouver  milord  Arlington,  à  qui  j'avais 
rendu  compte  de  cet  entretien,  et  lui  témoigna  être  satisfait  de  la 
manière  dont  je  lui  avais  parlé,  et  lui  dit  qu'il  ne  fallait  plus  perdre 
de  temps  à  examiner  quel  parti  il  leur  convenait  de  prendre ,  et  que, 
pour  cet  effet,  il  serait  à  propos  d'entrer  en  conférence  avec  mi- 
lord Lauderdale  et  milord  Asbley,  et  qu'auparavant  il  le  priait 
de  ku  dire  ses  sentiments  pour  s'y  conformer.  Milord  Arlington  lui 
avoua,  à  ce  qu'il  m'a  assuré  depuis,  que,  dans  l'état  présent  des  af- 
faires de  l'Europe,  il  ne  voyait  rien  de  plus  avantageux  au  roi  son 
maître  et  à  sa  couronne  qu'une  étroite  union  avec  votre  majesté  ; 
mais  il  ajouta  que,  comme  ceux  qu'il  lui  nonnnait  n'étaient  ni  si  bien 
informés  qu'eux  deux  des  affaires  des  princes  voisins,  ni  peut-être 
assez  de  ses  amis  pour  qu'il  pût  s'ouvrir  à  eux  sans  réserve,  il  ne 
traiterait  l'affaire  que  problématiquement  et  sans  dire  son  avis,  jus- 
qu'à ce  que  les  autres  se  fussent  expliqués.  Le  duc  de  Buckingliam 
y  consentit,  et  le  rendez-vous  fut  pris  au  lendemain ,  cbez  le  milord 
Arlington,  pour  cette  grande  conférence,  où  les  autres  croyaient  dé- 
cider si  l'Angleterre  se  joindrait  à  la  France  ou  à  la  Hollande. 

Pour  ne  pas  ennuyer  votre  majesté,  je  n'entrerai  point  dans  le 
détail  de  toutes  les  raisons  que  milord  Arlington  a  dites  tant  pour 
l'un  que  pour  l'autre  parti  ;  celles  qui  sont  pour  la  France  parurent 
si  fortes  au  duc  de  Buckingham,  qu'il  se  déclara  entièrement  pour 
votre  majesté;  milord  Lauderdale,  qui  se  range  toujours,   et  avec 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  217 

raison,  du  côté  où  il  voit  pencher  son  maître,  lui  aussi  du  même 
avis;  Ashley  n'y  fut  pas  contraire,  mais  il  dit  que  l'allairc  était  de 
trop  grande  importance  pour  être  si  promptement  décidée;  milord 
les  pria  tous  de  la  tenir  extrêmement  secrète,  sous  prétexte  que  les 
Hollandais,  en  ayant  le  vent,  pourraient  accorder  à  votre  majesté 
tout  ce  qu'elle  leur  demanderait.  Enlîn  le  duc  de  Buckingham, 
voyant  bien  que  chacim  courrait  à  une  union  à  votre  majesté,  et 
que,  s'il  l'allait  trouver,  il  en  aurait  tout  le  mérite  auprès  d'elle 
et  du  roi  d'Angleterre,  lira  à  pari  milord  Arlinglon,  et,  Ta  vaut  Tait 
consentir  d'admettre  en  tiers  du  secret  qu'il  avait  à  lui  communi- 
quer milord  Ashley,  lui  dit  que,  votre  majesté  ayant  envoyé  ici  ime 
personne  de  très-grande  considération,  il  croyait  qu'on  en  devait 
aussi  user  de  ce  côté-ci  avec  la  même  honnêteté,  et  que,  pour  cela, 
il  s'offrait  d'aller  en  France,  tant  pour  faire  compliment  à  voire  ma- 
jesté sur  le  sujet  de  la  mort  de  Madame,  que  pour  savoir  ce  cpic 
vous  avez  dessein  de  faire  en  faveur  de  l'Angleterre,  et  pouvoir  con- 
venir des  principaux  points  d'un  traité. 

Milord  Arlinglon,  qui  appréhendait,  à  ce  qu'il  m'a  dit,  de  lui 
donner  de  la  déliance  par  un  trop  prompt  acquiescemenl  à  sa 
proposition,  et  qui  voulail  d'ailleurs  me  la  communiquer,  lui  ré- 
pondit qu'elle  était  d'assez  grande  importance  pour  donner  (piekpies 
jours  à  y  penser;  il  a  fait  aussi  connaître  au  roi  qu'il  est  bien  de  son 
service  de  ne  pas  accorder  sitôt  audit  duc  ce  qu'il  demande,  et  il 
ne  doute  point  que  celui-ci,  croyant  que  lui,  milord  Arlinglon,  s'op- 
pose à  ce  voyage,  n'ait  encore  plus  d'envie  de  le  faire.  L'inconvé- 
nient qu'il  y  trouve  est  que,  comme  Madame,  étant  à  Douvres,  nous 
a  dit  souvent  à  lui  et  à  mol  qu'elle  plaignait  fort  rand)as.sadeur  d'An- 
gleterre de  ce  qu'il  n'avait  aucune  part  à  un  traité  de  cette. impor- 
tance et  qui  était  de  sa  fonction,  ajoutant  que  c'était  un  fort  hon- 
nête homme,  et  en  parlant  d'une  manière  à  faire  soupçonner  qu'elle 
pourrait  bien  lui  avoir  dit  qu'elle  avait  fait  vm  traité  entre  la  France 
et  l'Angleterre  contre  la  Hollande;  cet  ambassadeur  ne  manquera 
point,  s'il  le  sait,  de  le  dire  au  duc  de  Buckingham,  cl  celui-ci,  se 

suce.    D-ESP.\GNE.    III.  a8 


218  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

voyant  trompé,  pourrait  revenir  avec  un  dessein  forme  d'en  traverser 
l'exécution  et  faire  de  la  peine  au  roi;  ce  que  je  trouve  encore  à 
craindre,  c'est  que  ce  voyage,  faisant  mi  grand  éclat,  ne  porte  les 
Hollandais  à  sacrifier  beaucoup  de  choses  aux  Anglais  pour  les  rete- 
nir dans  leur  alliance,  ou  que,  ne  pouvant  rien  obtenir  du  roi,  ils 
ne  fassent  toutes  sortes  de  pratiques  et  de  cabales  avec  les  malin- 
tentionnés, qui  sont  en  grand  nombre,  pour  lui  susciter  des  affaires 
qui  l'empêchent  d'exécuter  ce  qu'il  aura  promis;  mais  d'ailleurs  je 
crois  que,  pour  parvenir  plus  facilement  à  ce  que  votre  majesté  dé- 
sire, et  surtout  à  une  prompte  déclaration  de  guerre  contre  la  Hol- 
lande, il  est  al)solument  nécessaire  que  le  duc  de  Buckingham,  mi- 
lord  Lauderdale  et  Ashlcy  y  aient  part  au  plus  tôt,  et  qu'ils  la  désirent , 
parce  qu'ils  presseront  incessamment  le  roi  leur  maître  de  l'entre- 
prendre, et  ce  prince,  se  voyant  sur  ce  point  fortifié  des  conseils  de 
tous  ceux  qui  l'approchent  et  qu'il  estime,  pourra  bien  prendre  le 
parti  de  la  commencer  auparavant  même  de  se  faire  catholique.  Or, 
pour  les  y  engager  tous  ,  il  n'y  a  pas  de  meilleur  moyen  que  de  laisser 
faire  cette  seconde  négociation  par  le  duc  de  Buckingham,  avec  le- 
quel ils  sont  tous  liés  d'amitié  et  d'intérêts  ;  et  comme  le  roi  même 
et  milord  Arlington  m'ont  assuré  que  ses  instructions  seront  concer- 
tées ici  avec  moi,  votre  majesté  saura  auparavant  qu'il  se  rende  au- 
près d'elle  ce  qu'il  aura  à  lui  demander  et  ce  qu'elle  lui  accordera , 
qui  ne  sera  proprement  que  ce  qui  est  stipulé  dans  le  traité,  tant 
contre  la  Hollande  que  contre  l'Espagne,  en  cas  de  mort  du  roi  ca- 
tholique. Quant  à  finconvénlent  que  milord  Arlington  craint,  s'il 
était  vrai  que  l'ambassadeur  sût  que  le  traité  est  effectivement  signé, 
il  l'aurait  déjà  écrit  au  duc  de  Buckingham.  Ainsi  il  y  a  apparence 
qu'il  sait  déjà  que  Madame  a  négocié  et  fort  avancé  cette  affaire,  mais 
non  pas  qu'elle  ait  rien  conclu. 

Puisque  le  roi  et  ceux  qui  pourraient  avoir  quelque  jalousie  de  ce 
voyage  l'approuvent  et  le  souhaitent,  je  crois  qu'il  est  aussi  du  ser- 
vice de  votre  majesté  d'y  donner  les  mains;  et  comme  je  ne  doute 
point  que  ce  duc  ne  revienne  ici  très-satisfait  des  marques  d'estime  et 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  219 

bous  traitements  qu'il  aura  reçus  de  votre  majesté,  je  suis  aussi  per- 
suadé qu'il  travaillera  puissamment  à  faire  promplement  déclarer  la 
guerre  aux  Hollandais,  et  que  tous  ses  amis,  se  joignant  à  ceux  qui 
ont  part  au  secret,  disposeront  ici  les  menJjrcs  du  |)arlcment  à 
agréer  l'alliance  de  France  et  à  donner  les  moyens  au  roi  d'attaquer 
les  Hollandais.  M.  le  comte  de  Grammont  s'est  si  bien  conduit  ici  et 
s'est  acquis  tant  de  crédit  auprès  du  duc  de  Buckingham,  qu'il 
pourra  dire  ses  véritables  sentiments  à  votre  majesté  mieux  que  moi, 
et  le  ménager  adroitement,  pendant  qu'il  sera  en  France. 

Je  dois  encore  informer  votre  majesté  que  milord  Arlington, 
voyant  que  M.  Van  Beuningben  pourrait  faire  du  mal  par  les  intri- 
gues qu'il  aurait  avec  les  factieux,  s'il  perdait  toute  espérance  d'ob- 
tenir du  roi  ce  qu'il  demande,  a  prié  sa  majesté  britannique  de  lui 
donner  de  bonnes  paroles,  et  m'a  dit  qu'il  en  userait  de  même  de 
son  côlé,  se  promeltant  que  je  n'en  aurais  aucune  déliance,  et  que, 
si  votre  majesté  était  aussi  assurée  des  électeurs  de  Brandebourg  et 
de  Cologne  et  de  l'évèquc  de  Munster  qu'elle  le  doit  être  de  l'An- 
gleterre, il  serait  à  propos  qu'elle  les  disposât  à  entrer  en  négocia- 
lions  avec  les  Hollandais  et  à  leur  donner  aussi  de  bonnes  espé- 
rances, afin  qu'ils  ne  se  puissent  défier  de  rien;  ajoutant  que  ledit 
\  an  Beuningben  dit  partout  qu'il  a  de  bons  amis,  que  votre  majesté 
est  assurée  de  tous  ces  princes,  et  qu'on  peut  de  là  juger  qu'elle 
forme  de  grands  desseins,  qui  réussiront  si  l'Angleterre  ne  fait  une 
ligue  plus  étroite  avec  la  Hollande  et  tous  les  princes  qui  y  voudront 
entrer  contre  la  France  '. 

Louis  XIV  entra  dans  ce  nouveau  projet,  mais  il  y  mit 
comme  condition  qu'il  ne  serait  rien  changé  à  ce  qui  était 
conclu.  H  éprouva  cependant  quelques  inquiétudes,  que  M.  de 
Lionne  communiqua  à  M.  ColixTt  : 

Ce  que  l'on  considère  ici  pour  plus  fâcheux,  lui  écrivit-il,  cesl,        Enraii 

d'une  lellic 
'  Corres/jondance d' Angleterre,  \o\.  LXJiWlll. 

a  8. 


220  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Je  sur  l'issue  de  laflaire,  savoir  s'il  laudra à  la  fin  découvrir  la  vérité,  et 

M.  de  Lionne 

à  avouer  à  des  gens  qu'on  leur  aurait  fait  jouer  la  comédie  ,  et  même 

un  personnage  très-iïiclieux  de  Coiirncfost,  qui  pense,  comme  décrit 

Sainl-Gcrniain,  ,        î  ,.  .      „  .     ,     ^  p  , 

iç)juilloti67o  le  chevalier  de  Jacas,  avoir  fait  le  Pont-Neut,  et  ny  a  pas  mis  une 
pierre  ;  et  s'ils  ne  seraient  pas  alors  plus  irrités  de  s'être  vus  joués 
sur  cette  affaire ,  que  si  on  leur  eût  gardé  le  secret  jusqu'au  bout  ; 
ou  bien ,  sans  leur  dire  jamais  la  vérité ,  s'il  faudrait  faire  de  nou- 
veaux actes  ostensibles  conformes  aux  premiers ,  y  retranchant  le 
premier  point,  ce  qui  serait  un  peu  embarrassant,  et  particulière- 
ment dans  la  suite,  à  fégard  dudit  premier  point,  quand  il  se  ma- 
nifesterait au  public.  On  connaît  mieux  de  delà  l'esprit  du  principal 
que  nous  ne  pouvons  faire.  Voilà  nos  réflexions  sur  les  inconvénients 
qui  sont  à  craindre  ;  c'est  à  sa  majesté  britannique  à  juger  si  elle 
peut  y  mettre  de  bons  remèdes,  le  roi  s'en  remettant  entièrement 
à  ce  qu'elle  jugera  de  plus  à  propos ,  après  qu'il  aura  bien  examiné 
le  contenu  en  cette  offre  \ 

Lord  Ariington  et  le  chevalier  Clifford,  auxquels  M.  Gol- 
bert  fit  part  de  cette  dilTicuité,  ne  s'y  arrêtèrent  point.  Ils 
dirent  qu'il  ne  fallait  pas  s'embarrasser  d'une  pareille  crainte 
à  l'égard  du  duc  de  Buckingham,  qui  se  «laisserait  toujours 
conduire  à  ce  que  désirerait  son  maître,  et  qui,  vînt-il  à 
savoir  quelque  jour  la  vérité,  serait  encore  bien  redevable  à 
la  bonté  du  roi  des  égards  et  des  ménagements  qu'il  aura  eus 
pour  lui.  »  Ils  ajoutèrent ,  relativement  aux  communications  qui 
pouvaient  être  faites  au  duc,  que  le  roi  et  M.  de  Lionne  de- 
vaient lui  cacher  le  projet  de  catholicité,  mais  s'ouvrir  à  lui 
sur  la  guerre  de  Hollande,  sur  le  corps  auxiliaire  des  cinq  à 
six  mille  hommes  anglais,  sur  le  commandement  des  flottes  par 
le  duc  d'York,  sur  le  subside  et  sur  le  partage  des  conquêtes  ^ 

'  Correspondance  d'Angl.  v.  LXXXVIII.         du  28  juillet  1670.  [Correspondance  d'An- 
'  Dépèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,        gle terre ,  vol.  LXXXVIII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  221 

Le  duc  de  Buckingham  partit  dans  les  premiers  jours 
d'août  pour  se  rendre  en  France.  Louis  XIV  l'accueillit  avec  la 
plus  flatteuse  distinction,  et  n'eut  pas  de  peine  à  l'engager 
dans  la  négociation  simulée. 

Je  me  suis  conduit ,  écrivit-il  à  M.  Colbert ,  avec  le  duc  de  Bue-        i  xnait 

_     ^  .  d'une  lettre 

kmgham,  depuis  son  arrivée,   et  tous  ceux  qui  ont  part  au  secret,  de 

auxquels  il  a  pu  parler,  justement  en  la  manière  que  le  roi  de  la       '    ^' 
Grande-Bretagne  vous  avait  témoigné  qu'il  était  à  propos  de  faire ,     ^^'  ^■°^""^- 

5      .    ,     T  1     ■    /.  •  A  •■>  -  •  .    »  Saint-Gemiain. 

cest-a-dire,  lui  taisant  connaître  que  j  aurais  une  passion  extrême  iç^aoùtiCyo, 
de  mortifier  ce  grand  orgueil  des  Hollandais  jusqu'à  leur  vouloir 
déclarer  la  guerre  pour  aljatlre  leur  puissance,  si  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  pouvait  entrer  dans  les  mêmes  sentiments  que  moi ,  et 
prendre  conjointement  la  résolution  de  les  attaquer  aussi  dans  la 
même  cause  et  dans  le  môme  dessein  des  piinces  de  l'empire ,  pour 
rendre  le  parti  plus  fort  et  finir  plus  tôt  ladite  guerre.  Ledit  duc  est 
d'abord  entré  dans  cette  ouverture  avec  plaisir  et  avec  ardeur,  té- 
moignant d'être  persuadé  qu'il  y  rencontrait  toutes  les  convenances 
et  les  avantages  d'Angleterre ,  et  que  la  considération  de  me  servir 
l'obligerait  encore  à  faire  humainement  tout  ce  qui  dépenth'ait  de  lui 
pour  faire  réussir  la  chose  promptement.  Quand  je  le  vis  aussi  bien 
disposé  que  je  le  pouvais  souhaiter,  je  lui  dis  que  je  ferais  dresser 
un  projet,  selon  mes  pensées,  d'un  traité  qui  se  pourrait  faire  entre 
moi  et  le  roi  son  maître  sur  cette  affaire ,  ce  qu'il  approuva  fort ,  et 
je  chargeai  Lionne  de  former  en  .sorte  ce  projet,  qu'il  ne  filt  qu'un 
extrait  en  abrégé  des  articles  de  celui  que  vous  avez  signé,  cpii  re- 
gardera le  point  de  la  guerre  de  Hollande.  Lionne  dressa  le  même 
jour  cet  écrit,  et  le  porta  sur  le  soir  au  duc  de  Buckingham,  lui  di- 
sant que  je  serais  prêt  de  signer  un  pareil  traité  s'il  y  pouvait  porter 
le  roi  d'Angleterre  '. 

Le  duc  de  Buckingham  se  prêta  meiveilieuseuient  à  celte 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVIII. 


222  S[  CCKSSION   D'ESPAGNE, 

coméilie,  discuta  les  articles  du  traité  sinudé  avec  toute  l'ar- 
deur désirable,  et  sa  joie  lut  au  cond)le  quand  Louis  XIV  lui 
promit  d'insister  auprès  du  roi  d'Angleterre  pour  qu'il  eût  le 
commaiideinent  du  corps  auxiliaire  anglais  dans  la  guerre  de 
Hollande'.  Lorsqu'il  quitta,  le  lo  seplend)rc,  la  coui-  de  Saint- 
Germain,  il  était  à  ])(Hi  près  convenu  de  tous  les  points,  et 
Louis  XI\ ,  pour  le  maintenir  dans  ses  bonnes  dispositions, 
accorda  une  pension  annuelle  de  dix  mille  livres  à  sa  maîtresse 
lady  Schrewsbury  '".  Le  duc  avait  pris  l'aflaire  si  fort  à  cœur, 
qu'on  était  maintenant  plus  occupé  à  modérer  qu'à  presser 
son  zèle.  Le  traité  simulé  dont  M.  de  Lionne  avait  envoyé  le 
projet  rédigé  devait  passer  sous  les  yeux  du  comte  de  Lau- 
derdale  et  d'Ashley  Gooper  (Sliaftesbury),  qui  n'avaient  pas 
l'étourderie  du  duc  de  Buckingham,  et  il  était  à  craindre  que 
trop  de  précipitation  à  conclure  une  affaire  d'une  si  cjrande  con- 
sécjuence  ne  leur  inspirât  des  soupçons^.  Louis  XIV  pensa  que 
la  négociation  simulée  devait  durer  au  moins  quinze  jours,  et, 
comme  il  avait  le  dessein  de  commencer  la  guerre  au  printemps 
de  1671,  il  chargea  son  ambassadeur  de  presser  le  roi  d'An- 
gleterre de  tout  préparer  pour  l'exécution  du  traité.  Il  lui  fit 
demander  que  la  déclaration  de  catholicité,  au  lieu  de  précé- 
der celle  de  la  guerre,  la  suivît  ou  tout  au  plus  l'accompa- 
gnât, parce  que  cette  détermination  religieuse  influerait,  sans 
aucun  doute,  sur  celle  des  princes  protestants  d'Allemagne  à 
l'égard  de  leur  ligue  : 


Esliait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XI\ 


Le  roi  d'Angleterre  connaît  comme  mol,   écrivait  Louis  XIV  à 


M.  Colbcrl. 


'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  du 
1  q  août  1 670.  ( Corr.  d'Ang.  v.  LXXXVIIL) 
'  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colbert, 
Saiiil-Gertnaiii ,  j^    ,q   septembre    1670.  [Correspondance 
.7  sept.iG70.    ^.4^^;^,^^^^^  Yoj   LXXXVm.) 


^  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  du 
17  septembre  1670,  et  de  M.  Colbert  à 
Louis  XIV,  du  2  5  août  1670.  [Correspon- 
dance d' Anyleterre ,  vol.  LXXXMII.) 


PARTIE  IV.  SKCTION  1.  223 

M.  Colbert,  combien  il  importe,  pour  la  sûreté  et  le  bon  succès  de 
notre  dessein,  que  l'électeur  de  Brandebourg  soit  de  la  partie,  sans 
quoi  les  autres  princes  ne  s'engageraient  avec  nous  qu'en  tremblant 
et  par  le  seul  crédit  que  je  puis  avoir  sur  leur  esprit,  et  peut-être 
même  ne  voudraient-ils  pas  s'engager.  Or,  sur  le  sujet  dudit  électeur, 
le  prince  Guillaume  de  Furstembcrg  m'a  rapporté  que,  lorsqu'il  lui 
fit  de  son  chef  (et,  comme  le  croit  ledit  électeur,  sans  mon  su  et  ma 
participation  )  la  première  ouverture  de  cette  guerre  contre  les  Hol- 
landais, présupposant  qu'elle  fût  entreprise  conjointement  par  la 
France  et  par  l'Angleterre,  comme  le  bruit  en  courait,  la  plus  grande 
difficulté  qu'il  trouva  dans  l'esprit  des  deux  ministres  de  ce  prince, 
qu'il  lui  avait  donnés  pour  commissaires ,  qui  étaient  le  baron  de 
Schwerin  et  le  secrétaire  de  Meinders ,  fut  la  réflexion  qu'ils  firent 
aussitôt  sur  leur  religion,  considérant  et  lui  exagérant  les  préjudices, 
disaient-ils,  irréparables  qu'elle  pouvait  recevoir  si  l'on  abattait  la 
puissance  des  Hollandais,  qui  pouvaient,  dans  un  grand  besoin,  ac- 
courir avec  de  grandes  forces  et  beaucoup  d'argent  au  secours  du 
parti  protestant  dans  rAllcniagnc,  et  qui  même  auraient  intérêt  de 
le  faire;  au  lieu  que,  détruisant  lesdlts  Hollandais,  tout  ledit  parti 
demeurerait  exposé  à  la  discrétion  des  catbolifpies,  et  serait  même 
insensiblement  ruiné  s'il  arrivait  jamais  que  je  me  joignisse  à  la  mai- 
son d'Autriche  pour  le  ])ousscr.  On  peut  tirer  de  là  une  conséquence 
fort  juste ,  combien  ces  deux  ministres  s'appliqueraient  à  détom-ner 
leur  maître  d'un  engagement  avec  nous  contre  les  Hollandais,  et 
peut-être  même  à  le  porter  plutôt  à  les  soutenir,  s'ils  avaient  vu, 
avant  la  déclaration  de  guerre,  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
lequel  peut  encore  tant  appuyer  le  parti  protestant  dans  ses  besoins,  se 
fût  rendu  catholique  lui-même.  La  particularité  contenue  dans  cet 
article,  et  le  raisonnement  que  j'ai  fait  dessus,  requiert  i  mon  sens 
qu'on  y  fasse  de  delà  une  très-grande  réflexion,  me  |)araissant  im- 
possible que  cette  circonstance  de  la  disposition  do  l'esprit  des  deux 
mmislres  plus  accrédités  auprès  de  l'électeur  de  Brandebourg  ne 
porte  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  à  juger  comme  je  fais  que,  si  l'on 


224  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

veut,  dans  ce  rencontre,  former  un  parti  considorable  en  Allemagne, 
comme  il  est  si  nécessaire  de  le  Hiire  ,  il  faut  f{ue  ledit  électeur,  non- 
seulement  ne  sache  rien ,  avant  que  d'avoir  signé  le  traité,  du  dessein 
de  la  catholicité ,  mais  même  dans  les  hostilités  contre  la  Hollande , 
avant  que  la  chose  éclate  '. 

M.  Colbert  eut  une  conférence  avec  Charles  II,  pour  lui  re- 
présenler  qu'il  importait  au  bon  succès  de  leur  dessein  d'en- 
trer en  campagne  contre  les  Hollandais  au  printemps  suivant, 
et  de  ne  pas  faire  précéder  la  guerre  par  la  déclaration  de  ca- 
tholicité. Charles  II  en  convint;  il  dit  qu'il  ferait  tout  ce  qui 
serait  humainement  possible  pour  être  prêt.  Mais  il  laissa  voir 
encore  quelque  incertitude  à  cause  de  l'état  de  ses  finances.  Il 
assura  qu'elles  étaient  épuisées  par  ses  dépenses  ordinaires  et 
par  celles  qu'exigeaient  la  réparation  de  ses  vaisseaux,  l'appro- 
visionnement de  ses  magasins,  et  la  fortification  de  «  Gravesend, 
Sheerness  et  Windsor,  afin  de  tenir  la  ville  de  Londres  dans 
son  devoir ^  »  Il  ajouta  qu'il  ne  pourrait  point  entreprendre 
la  guerre  si  son  parlement  ne  lui  accordait  pas  une  augmen- 
tation de  revenu  de  quatre  cent  mille  livres  sterling,  qu'il  es- 
pérait obtenir  des  deux  chambres,  dans  ce  moment  bien  dis- 
posées pour  lui.  Il  parut  moins  pressé  que  son  frère  le  duc 
d'York  sur  la  déclaration  de  catholicité  \  11  sentait  tous  les  dan- 
gers de  cette  détermination,  dont  il  n'était  pas  fâché  d'éloigner 
le  moment.  Il  n'avait  pas  de  très-bonnes  nouvelles  d'Ecosse  "  ; 
et  ayant  l'intention ,  en  devenant  catholique,  d'accorder  à  tous 
ses  sujets  le  libre  exercice  de  leur  religion  respective  ^  il  tenait 

'    Correspondance  d'Angleterre,  volume  '  Même  dépêche. 

LXXXVIII.  '  Déptche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  du  26  août  1670.  (Correspondance  d'Angle- 

du  29  septembre  1670.  (Correspondance  terre,  vol.  LXXXVIII.) 
d' Angleterre,  vol.  LXXXVIII.)  '  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  ^25 

la  inain  à  la  stricte  obsei'vation  des  lois  contre  les  non  con- 
lormistes,  afin  de  leur  rendre  la  tolérance  plus  désirable  et 
plus  précieuse'.  Il  demanda,  du  reste,  un  peu  de  temps  pour 
prendre  sa  dernière  résolution,  et  sur  le  moment  de  la  gueire 
et  sur  celui  de  sa  catholicité '^ 

Toutelois ,  comme  le  premier  payement  du  roi  de  France 
devait  avoir  lieu  trois  mois  après  l'échange  des  ratifications, 
et  que  ce  payement  n'aurait  pu  s'effectuer  sans  parvenir  à  la 
connaissance  de  Buckingham,  de  Lauderdale  et  d'Ashley,  et 
sans  exciter  leurs  soupçons,  Charles  II  se  détermina  à  hâter 
la  conclusion  du  traité  simulé  ''. 

Pendant  que  ces  négociations  successives  se  poursuivaient 
entre  les  cours  de  1^'rance  et  d'Angleterre,  et  qu'on  y  concer- 
tait la  ruine  des  Hollandais,  ceux-ci  avaient  le  pressentiment 
de  la  ligue  formidable  qui  se  formait  contre  eux.  Leur  envoyé 
Van  Beuninghen  n'avait  rencontré  à  Londres  que  froideur  et 
objections.  On  avait  trouvé  des  raisons  pour  écarter  ou  pour 
faire  traîner  en  longueur  toutes  ses  propositions.  Malgré  ses 
pressantes  instances,  l'empereur  n'avait  pas  été  admis  dans 
la  triple  alliance,  et,  de  peur  que  le  secrétaire  d'état  Trevor, 
qui  n'était  pas  initié  à  la  négociation  avec  la  France,  et  qui  in- 
cHnait  beaucoup  vers  la  Hollande,  ne  prît  des  engagements 
avec  Van  Beuninghen,  Charles  II  lui  avait  adjoint  ClifTord  et 
Ashley,  afin  qu'ils  assistassent  à  toutes  l(;s  coniérences\  Les 
Hollandais,  voyant  qu'ils  n'avaient  rien  à  espérer  de  l'Angle- 
terre, s'étaient  tournés  d'un  autre  côté,  afin  de  pourvoir  à 
leur  sûreté  qu'ils   sentaient  menacée;  ils  avaient   engagé  à 

'  Dépôclie  de  M.  Colberl  à  l^ouis  XIV,  '  Mi-mc  dépôctie. 

Hu  29   scplembrc    1G70.   [Correspondance  '  Dùpûtlie  dcM- Colbcit  à  Louis  \IV, 

•iAn(jk-terre,v(j\.  lAXWIII.)  du  3o juillet  iC)-jo.  (Corrcsiwndancc  d'An- 

'  Ibid.  gkterre  .  Mol.  LXXXVIII.) 

SUr.C.     D'KSPACNE.     tll.  SQ 


•226  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Mayence  une  ncpiociation  avec  le  dépuié  de  rempereur,  rélec- 
teur de  Mayence,  el  Uisaucourl,  envoyé  du  duc  de  Lorraine, 
pour  la  fornialion  d'un  corps  de  treize  mille  hommes  entre  le 
Pdiin,  la  Meuse  et  la  Sarre,  à  la  disposition  des  Provinces- 
(  nies.  Lorsque  Louis  XIV  en  eut  connaissance,  il  se  décida 
à  porter  un  de  ces  coups  hardis  cpii  déconcertent  les  desseins 
des  ennemis  entreprenants  et  qui  inliniident  les  autres,  il  fit 
marcher  des  troupes  en  LoiTaine,  et  donna  au  maréchal  de 
Créqui  Tordre  de  s'emparer  de  cette  province,  dont  la  capi- 
tale ouvrit  ses  portes  et  dont  le  duc  s'enluit  sans  essayer  de 
se  défendre.  Louis  XIV  chargea  M.  Colbert  d'apprendre  au 
roi  d'Angleterre  la  véritable  cause  de  cette  expédition. 


Extrait 
il'uue  lettre 

de 
Louis  XIV 

à 
M.  Colbert. 

Saint-Germain 
^9  août  1670. 


J'ai  pris  la  résolution ,  lui  écrivait-il,  de  ne  pas  laisser  passer  le  peu 
qui  reste  de  la  belle  saison  sans  tâcher  de  mettre  le  duc  de  Lorraine 
hors  d'état  de  me  faire  aucun  mal,  le  traitant  comme  sa  mauvaise 
volonté  et  toutes  ses  contraventions  aux  traités  que  nous  avons 
ensemble  le  méritent.  Pour  cet  effet,  j'envoie  un  bon  corps  de 
troupes  en  Lorraine,  sous  la  conduite  du  maréchal  de  Créqui,  de 
celles  qui  étaient  dans  le  camp  Saint-Sébastien;  et,  afm  qu'elles 
puissent  trouver  ledit  duc  moins  préparé,  je  les  fais  marcher  en  corps 
droit  vers  Compiègne,  ce  qui  donnera  sans  doute  grande  alarme  en 
Flandre  et  dans  les  Provinces-Unies;  mais  elle  cessera  bientôt, 
quand  on  y  apprendra  que  de  Verberie  elles  auront  tourné  tout 
cotrrt  et  pris  le  chemin  de  Champagne  :  c'est  un  secret  que  personne 
ne  sait  encore  ici,  mais  que  vous  devez  dire  au  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  et  à  milord  Arlington,  pour  lesquels  je  ne  veux  ni  ne  dois 
plus  avoir  rien  de  caché. 

La  principale  raison  qui  m'oblige  à  hâter  cette  affaire  a  été  que 
j'eus  avis,  il  y  a  quelques  jours,  que  la  négociation  qui  se  traite  à 
Mayence,  entre  le  député  de  l'empereur,  celui  des  Etats-Généraux, 
l'électeur  lui-même,  et  Risaucourt,  envoyé  du  duc  de  Lorraine,  pour 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  227 

rétablissejneut  d'un  corps  de  treize  mille  hommes  enlro  le  Rhin ,  la 
Meuse  et  la  Sarre ,  s'échaufFait  fort,  et  quelle  aurait  pu  facilement  se 
conclure  en  peu  do  temps,  si  je  ne  rompais  les  mesures  que  tous  ces 
princes  peuvent  prendre  ensemble,  en  mellanl  ledit  duc  hors  d'élal 
de  tenir  ce  qu'il  promet,  et  par  ce  moyen  étourdissant  la  plupart  des 
autres.  Le  roi  d'Angleterre  connaîtra  bien,  je  m'assure,  qu'en  ceci 
j'agis  autant  pour  son  intérêt  que  pour  le  mien,  à  présent  qu'ils  sont 
devenus  communs,  et  que  les  Provinces-Unies  auraient  évidemment 
tiré  un  très -grand  avantage  dans  le  temps  que  nous  résoudrons  de 
les  attaquer,  s'il  y  avait  eu  sur  le  Rhin  un  pareil  corps  de  troupes  à 
leur  disposition.  Connue  le  projet  qui  a  été  dressé  à  La  Haye  de  cet 
armement  donnait  cette  disposition  tout  entière  auxdites  Provinces- 
Unies,  il  a  été  de  la  prudence  et  même  d'une  nécessité  précise  de 
prévenir  ce  coup,  en  ruinant  tout  ce  beau  iirojet  par  le  moyen  que  je 
vais  mettre  en  pratique.  Je  me  conduirai  à  l'égard  dudit  duc  selon 
que  je  le  trouverai  disposé,  ou  non,  à  me  satisfaire  sur  les  sûretés 
que  je  lui  demanderai,  et  donnerai  successivement  avis  de  tout  au 
roi  de  la  Grande-Bretagne'. 

Le  roi  d'Angleterre  et  le  comte  d'Arlington  approuvèrent 
cet  acte  de  vigueur'.  Les  Hollandais  lurent  de  plus  en  plus 
alarmés.  M.  de  Witt  comprit  que  cette  expédition  était  prin- 
cipalement dirigée  contre  les  Provinces-Unies.  Ses  soupçons , 
depuis  longtemps  éveillés,'  furent  confirmés  par  le  départ  du 
chevalier  Temple,  qui  embarrassait  son  cabinet  à  La  Haye,  et 
que  Charles  il  rappela,  pour  qu'il  ne  contrariai  point  sanou- 
velle  politique  en  agissant  toujours  dans  le  sens  de  l'ancienne. 
Afin  de  ne  pas  exciter  une  trop  forte  défiance,  le  comte  d'Ar- 
liiigtoM   annonça  au  chevalier  Temple  (pi'il  voulait  coidcrcr 

'   Correspondance  d' Anfilclcrrc .   voliiiiic         du    8   scplcnilire     lO^o.    (Corrifpondiinn 
lAXXVIlI.  d- Anglelerre ,  v<.l    I.XXXVIII.) 

'  Df'péclie  lie  M.  Colbcrl  à  Louis  .XIV, 


228  SUCCESSION  D'ESPAGNK 

avec  lui  des  aflaires  de  Lorraine,  de  cell(>s  de  leiupereur  et 
de  l'Espagne,  et  lui  écrivit:  «Sa  majesté  m'ordonne  de  vous 
faire  savoir  sa  volonté,  laquelle  est  que,  sans  retard,  au  leru 
d(>  la  pi'ésente,  vous  reveniez  privémcnt  en  Angleterre,  laissant 
en  Hollande  votre  maison  sur  le  pied  où  elle  se  trouve,  ce  dont 
vous  inlormerez  M.  de  Witt,  ainsi  que  de  l'intention  du  roi 
de  vous  renvoyer  promptement  à  votre  postée  » 

Mais  M.  de  Witt  ne  se  méprit  pas  sur  ce  rappel.  Le 
rapprochant  de  l'invasion  de  la  Lorraine,  du  voyage  du  duc 
de  Buckingham  à  Paris,  de  l'entrevue  de  Madame  et  de 
Charles  II  cà  Douvres,  il  y  vit  un  changement  complet  de  po- 
litique de  la  part  de  l'Angleterre.  Dans  un  entretien  qu'il  eut 
avec  Temple,  avant  son  départ,  il  ne  lui  cacha  point  ses 
craintes,  et  il  insista  fortement  sur  les  sacrifices  que  les  Pro- 
vinces-Unies avaient  faits  à  famitié  de  FAngleterre,  et  sur 
l'inviolable  fidélité  qu'elles  avaient  montrée  depuis  deux  ans  à 
l'alliance  anglaise.  Temple,  de  son  côté,  ne  dissimula  point  à 
M.  de  Witt  qu'il  partageait  ses  soupçons.  Il  lui  dit  que  «  s'il  re- 
venait, il  en  saurait  davantage,  et  qu'il  en  devinerait  bien  plus 
encore  s'il  ne  revenait  pas^.  » 

Temple  arriva  à  Londres  en  octobre,  et  toutes  ses  craintes 
lurent  confirmées  par  faccueil  qu'on  lui  fit  à  la  cour.  Lord 
Arlington  avait  annoncé  à  M.  Colbert  qu'on  l'amuserait  de 
belles  paroles,  afin  de  mieux  tromper  M.  de  Witt,  auquel  il 
était  fort  dévoué^.  En  effet,  le  ministre,  qui  recevait  jadis 
Temple  à  bras  ouverts ,  le  laissa  une  heure  et  demie  à  sa  porte, 
et,  quand  il  parut,  lui  montra  un  visage  froid,  et  ne  lui  parla 

'   Lettre  de  lord   Arlington   à  sir  W.  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

Temple.  Londres,  i"sept.  (V.S.)  1670.  du  2  octobre  1670.  {Correspondance d'An- 

'  Lettre  de  W.  Temple  au   garde  des  gleterre ,  vol.  LXXXVIU.) 
sceaux.  La  Haye,  septembre  1670. 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  229 

(jue  (le  lieux  communs  sur  son  voyage.  Il  évita  avec  soin  toute 
conversation  particulière.  Il  en  fut  de  même  de  Charles  II , 
auquel  lord  Arlington  le  présenta  pendant  sa  promenade,  et 
qui  ne  Tenlretint  ni  de  l'empereur,  ni  de  la  Lorraine,  ni  du 
motif  de  son  rappel'.  Le  garde  des  sceaux  Bridgeman  et  le 
secrétaire  d'état  Trevor,  qui  étaient  ses  amis,  ne  savaient  rien. 
Ce  fut  du  chevalier  Cliflford  qu'il  reçut  le  premier  aveu  d'un 
projet  de  rupture  avec  les  Etats-Généraux.  Ayant  eu  une  longue 
conférence  ensemble  sur  les  affaires  de  Surinam  et  de  la  com- 
pagnie des  Indes,  ils  s'échauffèrent  mutuellement  l'un  pour  les 
Hollandais  l'autre  contre  eux.  Temple  ayant  demandé  à  Clif- 
lord  de  lui  dire,  «au  nom  du  ciel,  ce  qu'on  pouvait  laire  de 
plus,  »  celui-ci  s'emporta,  et,  ne  restant  plus  maître  de  son  se- 
cret, lui  répondit  :  «Que  certainement  il  lui  dirait  bien  ce 
qu'il  y  avait  de  plus  à  faire,  que  c'était  de  faire  connaître  au 
roi  et  au  monde  entier  avec  quelle  bassesse  et  quelle  indi- 
gnité les  Etats  avaient  traité  Charles  II,  de  déclarer  publique- 
ment à  quel  point  leurs  ministres  étaient  une  bande  de  gre- 
dins  et  de  larrons,  avec  qui  il  ne  convenait  ni  au  roi,  ni  à 
aucun  autre  prince  d'avoir  jamais  à  négocier^.  »  En  entendant 
fexpression  de  cette  haine  furieuse  dans  ce  langage  grossier, 
sir  W.  Temple  comprit  que  son  rôle  était  pour  le  moment 
fini. 

Afin  de  compléter  l'œuvre  du  rappel  de  Temple,  lord  \r- 
Ungton  annonça  à  M.  Colbert  qu'on  allait  envoyer  à  La  Haye 
Downing,  «qui  était  bon  acteur  et  fort  propre  à  laire  ([ue- 
relle^»  Les  Hollandais,  pour  n'être  pas  pris   au  dépourvu, 

'  Mémoires  île  sir  Willium  Temple,  t.  I ,  '  Ucpiclie  (le  M.  (lolbert  a  Louis  XIV, 

p.  339  a  3/11.  <lii  ■-'•  octobre  1670.  [Correspomlancf  d'Aii- 

'  Lettre  de  sir  VV.  Temple  a  son  père.  yleterre ,  vol.  LWWIII.) 
Londres,  21  novembre  1C70. 


230  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

se  préparaienl  à  une  guerre  évenluelle,  el  armaient  pour  le 

printemps  suivant  soixante  vaisseaux  et  douze  mille  hommes  '. 

La  nouvelle  négociation  avec  l'Angleterre  marchait  toujours. 
Les  commissaires  proteslanls  se  monti-aient  fort  empressés, 
et  le  duc  de  Buckingham  écrivait,  le  G  octobre,  à  Louis  XIV 
d'envoyer  ses  dernières  résolutions  sur  les  articles  du  traité, 
afin  de  le  conclure  avant  la  réunion  du  parlement,  et  de  com- 
mencer la  gueiTC  au  printemps.  Il  lui  disait  que,  depuis  son 
retour  de  France,  Van  Beuninghen  lui  avait  proposé  une 
somme  considérable  s'il  voulait  changer  de  parti,  et  qu'il  était 
à  craindre,  si  l'on  ne  se  hâtait  point,  que  l'argent  des  Hollan- 
dais ne  trouvât  plus  d'accès  auprès  d'autres  qu'auprès  de  lui  '. 
Il  assurait  en  même  temps  à  M.  Colbert  que  les  Hollandais  et 
les  Espagnols  lui  avaient  offert  deux  cent  mille  livres  sterling, 
ce  qui  donnait  à  l'ambassadeur  de  grandes  inquiétudes  sur 
ses  prétentions  à  venir  ■^. 

Louis  XIV,  qui  était  alors  encore  dans  l'intention  d'altaquei' 
les  Hollandais  vers  le  mois  de  mai  de  1671,  ne  demandait 
pas  mieux  que  de  terminer  cette  négociation.  Il  aurait  donc 
voulu  que  le  roi  d'Angleterre  s'entendît  de  longue  main  avec 
la  cour  de  Piome  sur  les  conditions  de  sa  catholicité,  de  peur 
que  cette  cour  ne  l'embarrassât  par  ses  exigences  s'il  se  dé- 
clarait avant  d'être  convenu  de  rien.  Il  donna  d'excellentes 
raisons  pour  faire  traiter  cette  négociation  indirectement  par 
les  agents  français  à  R.ome. 

Lettre  Premièrement,  écrivait-il  à  M.Coibert,  le  roi  envoyant  un  de  ses 

de 

Louis  XIV  .  Dépèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  pondance  d'Angleterre,  volume  LXXXVIII.) 

M.  Colbert.      du    29  septembre  1670.  [Correspondance  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

Saint-Germain     d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII.)  du  2  octobre  1670.  [Correspondance  d'An- 

17  sept.  1670.        -    Lettre    du    duc    de   Buckingham    à  gleterre,\o\   LXXXVIII.) 
Louis  XIV,  du  6   octobre  1670.  [Carres- 


PARTIE  IV,  SECTION  1.  231 

sujets,  il  sera  obligé  de  déclarer  positivement  au  pape  la  résolution 
qu'il  a  prise  de  se  faire  calliolicjue;  il  s'expose  d'abord  à  deux  grands 
inconvénients  :  l'un,  qu'il  court  un  risque  évident  et  comme  indubi- 
table que  ce  secret  ne  soit  divulgué,  et  passe  aussitôt  jusqu'aux 
Espagnols,  par  le  cardinal  Altiery  lui-même,  et  surtout  si  son  oncle, 
pondant  cette  négociation ,  qui  sera  longue  et  épineuse ,  vient  à 
mourir. 

L'autre  inconvénient  sera  que  la  cour  de  Rome  traitera  alors  avec 
un  très-grand  avantage,  et  se  tiendra  fort  ferme  et  ndlexible  sur  les 
conditions  cpion  lui  voudra  imposer,  et  non  pas  en  recevoir  de  lui, 
quand  elle  aura  une  fols  su  positivement  que  ledit  roi  a  pris  la  réso- 
lution de  venir  à  l'église. 

Au  lieu  que,  faisant  négocier  par  une  personne  tierce,  comme  par 
un  de  mes  ministres,  qui  ne  parlera  jamais  de  l'affaire  que  dou- 
teusemcnt,  parce  cpic  lui-même,  si  on  le  veut,  n'en  saura  pas  davan- 
tage, disant  seulement  de  ma  part  que  je  vois  de  très-grandes 
dispositions  dans  fcsprit  du  roi  de  la  Grande-Bretagne  à  abjurer 
l'hérésie,  et  que  je  croirais  le  pouvoir  porter  à  faire  ce  grand  pas  si 
avantageux  à  notre  religion,  pourvu  que  sa  sainteté  me  donnât  le 
pouvoir  d'accorder  audit  roi  telles  et  telles  conditions,  qui  seraient 
les  mêmes  qu'il  m'aurait  fait  connaître  secrètement  qu'il  désire 
pour  faire  suivre  son  exemple  par  grand  nombre  de  ses  sujets,  on 
ne  courra  aucun  risque  de  tomber  dans  les  deux  inconvénients  ci- 
dessus  touchés,  car,  quand  le  pape  viendrait  à  mourir,  son  neveu 
ne  pourrait  jamais  dire  aux  Espagnols  ni  à  personne  que  le  roi  d'An- 
gleterre veuille  se  faire  catholique ,  puisqu'on  ne  lui  aurait  jamais 
dit,  mais  seulement  qu'il  y  a  de  bonnes  dispositions;  et  on  négocie- 
rait aussi  avec  un  très-grand  avantage  à  Rome  sur  les  conditions  de 
cette  déclaration  '. 

F^ouis  XIV  proposa  de  ciiarger  rie  cette  négocialion  l'évèque 
(le  Laon,  l'un  des  plus  habiles  prélats  de  France,  qu'il  eu- 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVIll. 


232  SUCCESSION  DESPAGNK. 

voyait  à  Rome  avec  son  frère  le  duc  d'Estrées'.  Mais  le  roi 
fl'  \n<i;letprre  reçut  froidement  celte  proposition.  Il  dil  à  M.  Col- 
lirii  (in'il  avait  fait  choix  d'un  prêtre  anglais  pour  traiter  de  sa 
convorsion  avec  le  pape,  et  qu'on  s'occu])ait  de  lui  dresser  des 
instructions"".  Sur  de  nouvelles  instances  de  M.  Golbert,  le 
comte  d'Arlington  ])roniil  de  presser  le  départ  de  l'envoyé 
anglais.  Mais  connue  ce  prêtre  était  alors  au  collège  de  Saint- 
Omer,  et  que,  d'un  autre  côté,  le  pape  était  malade,  le  roi 
d'Angleterre  ne  se  souciait  pas  «  de  confier  ce  secret  à  un 
moribond  ^.  »  Malgré  des  observations  très-sensées  de  M.  de 
Lionne  contre  la  négociation  directe,  ce  prince  persista  à  n'en 
vouloir  pas  d'autre,  parce  que  c'était  le  moyen  d'éviter  celle 
que  lui  offrait  Louis  XIV,  et  qu'au  fond,  dans  le  moment,  il 
ne  désirait  en  entamer  aucune''.  M.  Golbert  renonça  provisoi- 
rement à  des  instances  inutiles,  et  M.  de  Lionne  lui  écrivit 
«  de  laisser  dormir  cette  affaire^.  » 

Louis  XIV  ne  pressait  même  plus  le  roi  d'Angleterre  de 
consentir  à  ce  que  la  guerre  fût  promptement  déclarée.  11 
souhaitait  la  différer  d'un  an.  Ses  négociations  avec  les  princes 
d'Allemagne  avaient  rencontré  plus  de  difficultés  qu'il  n'en 
attendait.  Il  ne  voulait  pas  s'engager,  sans  leur  concours,  dans 
la  guerre  de  terre,  ni  commencer  la  guerre  de  mer  sans  être 
en  état  d'accabler  en  même  temps  son  ennemi  sur  terre.  Avan- 
cer l'époque  où  se  déclarerait  le  roi  d'Angleterre,  c'était  s'obli- 

'  Lettre  de  Louis XIV  à  M.  Golbert,  du  ''  Dépêche  de  M.  de  Lionne  à  M.  Col- 

17  septembre  1670.  (Correspondance d'An-  bert,  du  4  novembre  1G70,  et  dépêche  de 

gleterre ,  voL  LXXXVilL)  M.  Golbert  à  M.  de  Lionne, du  23  octobre 

'  Dépêche  de  M.  Golbert  à  Louis  XIV,  et  du  6  novembre  1670.  [Correspondance 

du  2g   septembre   1670.   (Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII.) 
d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII.)  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Colberl , 

'  Dépêche  de  M.  Golbert  à  M.  de  Lionne,  du   2  5   novembre   1670.   (Correspondance 

du  23  octobre  1670.  (Correspondance  d'An-  d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII.) 
gleterre,  vol.  LXXXVIII.) 


PARTIE  1\,  SECTION  I.  23:5 

<;ei'  à  lui  paver  d'énormes  subsides  pour  le  laisser  dans  i  inac- 
tion, li  donna  ces  nouvelles  inslruclions  à  M.  Colbert  dans  la 
lettre  suivante  : 

Comnio  je  trouve  de  plus  grands  obstacles  (jue  je  n'avais  cru  à  Kxtraii 

ajuster  avec  les  princes  d'Allcuiagnc  tout  ce  qu'il  faut  pour  notre  ,ip 

commun  dessein,   et  que  je  commence  à  éprouver  que  cette  négo-  Louis  \l\ 

(  iation  aura  ses  épines  et  ses  longueurs,  qui  la  feront  traîner  plus  M.  Collien. 

que  ie  n'aurais  voulu,  vous  ne  devez  aussi  vous  plus  mettre  tant  en  Tours, 

1-        J  1  -  octobre  it>7i 

peine  que  je  vous  l'avais  ci-devant  ordonné,  de  presser  le  roi  d'An- 
gleterre sur  la  déclaration  de  la  guerre  au  printemps  prochain ,  mais 
lui  laisser  prendre  là-dessus  ses  resolutions  de  lui-même ,  sans  les 
hâter  par  vos  sollicitations,  tenant  pourtant  en  cela  une  conduite 
qui  ne  lui  laisse  pas  apercevoir  que  j'aie  moins  de  chaleur  que  j'en  ai 
témoigne  jusqu'ici  à  faire  cette  guerre,  parce  que,  outre  qu'en  effet  cela 
n'est  pas,  il  pourrait  en  tirer  une  conséquence  qui  serait  très-fausse, 
que  j'eusse  pris  quelque  pensée  de  m'accommoder  avec  les  Hol- 
landais, et  n'agirait  peut-être  plus  avec  moi  aussi  sincèrement  qu'il 
a  fait. 

Mais  j'ai  deux  raisons  principales  de  vous  donner  k  présent  cet 
ordre,  bien  contraire  à  tous  ceux  que  je  vous  avais  ci-devant  donnés 
de  hâter  le  plus  que  vous  pourriez  l'exécution  du  traité  :  l'une ,  parce 
que  je  vois  clairement  qu'il  me  sera  impossible  d'ajuster  si  bien 
toutes  choses  du  côté  de  l'empire  que  les  princes  allemands  puissent 
être  prêts  à  faire  agir  leurs  armées  au  plus  tôt  que  vers  les  mois  (l'août 
ou  de  septembre  de  l'année  prochaine,  et  il  ne  me  scniblc  pas  qu'il 
fût  de  la  prudence  de  commencer  une  guerre  de  mer  que  l'on  ne 
soit  aussi  en  état  d'accabler  en  même  temps  notre  ennemi  par 
terre. 

La  seconde,  que,  si  je  ne  faisais  marcher  toutes  choses  d'un  pas  égal 
en  ces  deux  guerres  différentes,  qui  ont  une  coimcxilé  si  indispen- 
sable entre  elles,  il  est  aisé  à  voir  que  je  tondjerais  dans  un  double 
inconvénient  :  l'un  ,  le  préjudice  d'avancer  a  l'Angleterre  les  subsides, 

.SDCC.     D'ESPAGNE.    III.  3o 


23^1  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

|)cut-êlrc  uno  année  entière,  avant  qu'elle  dût  songer  à  équiper  sa 
llode,  l'autre,  que  dés  que  je  serais  entré  dans  le  premier  payement 
des  trois  millions  stipulés  pour  la  guerre ,  et  que  le  roi  d'Angleterre 
aurait  effectivement  équipé  sadite  flotte,  je  n'aurais  aucune  raison 
de  vouloir  me  dispenser,  après  les  six  premiers  mois,  de  payer  le 
second  terme  audit  roi,  quand  même  il  n'aurait  point  commencé  à 
agir  contre  les  Hollandais,  puisque  ce  ne  serait  pas  de  son  fait,  mais 
du  mien,  que  ce  retardement  d'action  aurait  procédé,  et  qu'ainsi  j'au- 
rais payé  une  somme  de  si  grande  considération  durant  une  année 
entière  sans  en  pouvoir  tirer  aucun  fruit;  il  vaudrait  bien  mieux  se 
conduire  en  sorte  que  les  longueurs,  qui  sont  d'ailleurs  inévitables 
en  cette  affaire,  procèdent  s'il  est  possible  de  l'Angleterre  même,  et 
de  l'irrésolution  dudit  roi  et  de  son  conseil,  laquelle  vous  ne  devrez 
plus  vous  efforcer  de  faire  cesser,  mais  plutôt  témoigner  vous  payer 
bonnement  de  toutes  les  raisons  qu'ils  vous  allégueront  sans  doute, 
pour  vous  persuader  qu'ils  ne  peuvent  se  bâter  davantage.  Je  vous 
recommande  seulement  de  vous  conduire  en  ceci  avec  tant  de  déli- 
catesse, que  ledit  roi  et  ceux  qui  ont  part  au  secret  ne  puissent  pas 
soupçonner  que  j'ai  moins  d'ardeur  pour  cette  guerre  que  j'en  ai  fait 
paraître  jusqu'ici,  comme  en  effet  ce  changement  n'est  pas  dans  ma 
volonté ,  mais  dans  mon  jugement ,  voyant  une  pure  impossibilité  à 
faire  cadrer  toutes  choses  des  devix  côtés  de  l'Angleterre  et  de  l'Em- 
pire ,  dans  un  intervalle  de  temps  aussi  court  que  celui  de  l'hiver  oi'i 
nous  entrons  '. 

Toutefois  Louis  XIV  autorisait  M.  Colbert  à  poursuivre  la 
conclusion  du  second  traité.  Il  lui  permettait  de  joindre, 
comme  il  en  avait  reçu  la  demande ,  le  subside  pour  la  catho- 
licité au  subside  pour  la  guerre.  Mais  il  exigeait  qu'au  mo- 
ment où  on  signerait  le  traité,  on  signât  aussi  un  acte  qui 
l'annulât. 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVIII. 


IWK'I'IE  IV,  SIXTIUN   I.  235 

Tout  ce  que  je  viens  de  vous  dire ,  ajoutait  Louis  XIV  à  M.  Colbert , 
ne  vous  doit  pas  retenir  de  conclure  et  de  signer  le  traité  simulé, 
lorsque  toutes  choses  seront  prêtes  du  côté  des  nouveaux  commis- 
saires anglais,  étant  bon  et  important  que  le  duc  de  Buckingham, 
Laudcrdale  et  Ashley  soient  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  dans  Tafiaire 
de  la  stipulation  de  la  guerre  contre  la  Hollande,  alin  que  cette  con- 
naissance les  oblige  à  mieux  résister  dans  le  nouveau  parlement,  dans 
les  conseils  et  partout  ailleurs,  aux  tentatives  ou  instances  des  Espa- 
gnols ou  de  Van  Beunin<:hcn. 

Quanta  la  condition  du  traité  simulé,  dont  on  vous  a  déjà  parlé, 
et  qui  regarde  le  partage  des  conquêtes,  vous  devez  vous  en  tenir 
à  la  même  clause  qui  est  dans  le  traité  véritable,  pour  les  mêmes 
raisons  que  vous  me  marquez. 

Mais  ])our  l'autre  clause  qu'on  vous  a  demandé  d'accumuler 
dans  ledit  traité  sinmlé  en  une  somme  de  cinq  millions,  comme 
pour  la  seule  guerre  de  Hollande,  tout  ce  que  je  suis  convenu,  par 
le  traité  véritable,  de  donner  pour  deux  causes  dilFérentes,  je  trouve 
i)on  que  vous  accordiez  cette  satisfaction,  qui  ne  m'importe  de  rien, 
au  roi  de  la  Grande-Bretagne;  bien  entendu  qu'en  même  temps  que 
vous  signerez  ledit  traité  simulé  avec  les  nouveaux  commissaires 
anglais,  vous  signiez  avec  les  anciens,  en  vertu  d'un  nouveau  pou- 
voir qui  leur  sera  donné,  un  acte  par  lequel  il  soit  déclaré  que  ledit 
traité  simulé  n'a  été  fait,  conclu  et  signé,  et  ne  sera  ratifié  que  poui 
certaines  considérations  de  la  convenance  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  et  que  ledit  traité  est  et  demeurera  nul  et  de  nul  efifet, 
comme  si  jamais  il  n'avait  été  signé  et  ratifié,  les  deux  seigneurs 
rois  se  tenant  au  traité  signé  à  Douvres,  le  22  mai  1670,  lequel  seul 
sera  accompli  et  exécuté  par  eux  en  toute  sa  teneur;  et  ledit  acte 
devra  être  ratifié  par  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  en  forme  au- 
thentique, et  par  moi  aussi,  s'il  le  désire  et  qu'il  le  juge  néces- 
saire ' . 

'  Correspondance  d'Ançjklene.  vol.  L\.\\\  III 

:io. 


23(1  SUCCESSION  D'RSPAGNK. 

Il  paraissait  d'aulanl  moins  lacile  de  lairc  couseiilir  le  roi 
d'Angle  terre  à  cet  ajournement  de  la  guerre,  qu'il  avait  ])iis 
la  résolution  d'armer  cinquante  vaisseaux  pour  le  printemps  ', 
et  qu'il  se  montrait  très-])elliqueux.  Sans  avouer  à  cet  égard 
le  changement  de  desseins  de  son  maître,  M.  Coll)crl  chercha 
et  trouva,  dans  le  projet  du  traité  simulé,  des  motifs  naturels 
de  contestation  et  de  retard".  Les  lords  ]5uckingham,  Ashley 
et  Lauderdale,  prenant  leur  négociation  au  sérieux,  avaient 
inséré  dans  le  second  traité  des  clauses  qui  n'existaient  pas 
dans  le  premier.  Ils  ne  voulaient  pas  consentir  à  ce  que  le  duc 
d'York,  ou,  en  son  ahsence,  l'amiral  anglais,  reçût  un  pouvoir 
du  roi  de  France  pour  commander  les  flottes  réunies,  sans 
que  le  roi  de  France  reçût  un  pouvoir  du  roi  d'Angleterre  pour 
commander  sur  terre  le  corps  auxiliaire  anglais.  Ils  voulaient 
de  plus  ajouter  à  la  part  de  l'Angleterre,  dans  les  pays  con- 
quis, les  îles  de  Corée  et  de  Woorne.  Quand  M.  Colhert  alla 
prier  Charles  II  de  faire  entendre  raison  à  ses  commissaires 
et  de  les  ramener  aux  ternies  du  traité  véritahle ,  il  trouva ,  à 
sa  grande  surprise,  le  roi  d'Angleterre  résolu  à  soutenir  ces 
nouvelles  prétentions  et  lord  ArHnglon  très-indécis  ■\ 

L'indécision  de  lord  Arlington  fut  considérée  par  le  duc  de 
Buckingham  comme  de  la  mauvaise  volonté,  et  cette  mau- 
vaise volonté  comme  jDrovenant  de  sa  jalousie  envers  lui.  Il 
n'en  devint  que  plus  empressé  et  plus  accommodant.  Il  aUa 
trouver  M.  Colbert  et  «  lui  témoigna  toute  la  chaleur  imagi- 
nable pour  conclure  cette  affaire,  disant  qu'il  voyait  bien  que 
milord  Arlington   était  jaloux  de  n'y  avoir  pas  la  principale 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  '  Dcpêclie  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

du  16  octobre  1670.  (Corres/)on(/Mnre  t^'.4«-  des  16   et   aS   octobre  1670.  [Correspon- 

gleterre,  vol.  LXXXVIII.  )  ,lance  d'Anglelnm  ,  vol.  LXXXVIII.  ) 

'  Ibid. 


l'AUTIK  IV,  SECTION  I.  237 

pari  '.  »  M.  Colbert  lui  fit  comprendre  la  différence  qui  existait 
entre  le  petit  corps  auxiliaire  anglais  et  la  grande  flotte  fran- 
çaise, et  le  décida,  ainsi  que  les  deux  autres  commissaires,  à 
convenir  que  le  roi  de  France  donnerait  pouvoir  au  duc  d'York 
de  commander  la  flotte  française,  sans  que  le  roi  d'Angleterre 
donnât  pouvoir  au  général  français  de  commander  le  corps 
auxiliaire  anglais".  Mais  après  que  cette  difficulté  eût  été  le- 
vée, il  en  survint  une  autre  :  les  commissaires  anglais  exi- 
geaient que  le  commandant  de  la  flotte  française  fût  l'amiral 
et  non  le  vice -amiral.  Louis  XIV  rejioussa  avec  énergie  et 
fierté  cette  prétention  par  laquelle  les  Anglais  voulaient  cons- 
tater leur  suprématie  maritime,  et  il  écrivit  à  son  and^assa- 
deur. 

Je  vous  al  déjà  fait  savoir  mes  intentions  sur  les  points  qui  sont        lixiiait 
tombes  en  contestation  entre  vous  et  lesdits  nouveaux  commissaires,     '    "j,. 
hors  sur  une  nouvelle  f[ue  j'ai  trouvée  dans  votre  dernière  dépêche,      '-'ju'sXIV 
et  qui  m'a  fort  surpris  pour  l'injustice  de  la  prétention;  c'est  quand     M  (oiimi. 
ils  veulent  faire  mettre  dans  le  traité  que  mon  escadre  sera  com-  •''•'"ni-Ormaiii 

'■  28  ort.  1I170. 

mandée  par  un  amiral  français,  qui  obéira  aux  ordres  du  duc  d'York. 
Ils  savent  assez  que  l'amiral  de  France  est  aujoiud'hui  un  enfant,  et 
qu'il  n'y  en  a  point  d'autre ,  mais  ils  veulent  pourtant  ce  tenue  dans 
le  traité,  pour  faire  voir  au  monde,  s'ils  pouvaient,  l'effet  éclatant 
de  leur  prétendue  souveraineté  de  la  mer  dans  la  Manche ,  en  ce 
que  j'aurais  consenti  moi-même  que,  dans  une  jonction  de  forces, 
mon  amiral  obéît  à  celui  d'Angleterre;  mais  je  ne  passerai  jamais  par 
une  si  grande  indignité,  quand  même  tout  le  traité  véritable  ne 
devrait  point  avoir  d'exécution:  il  faudra  donc  faire  doucfuicnt  en- 
tendre k  vos  commissaires,  sans  entrer  dans  le  détail  de  ce  que  je 

'  Dcpêclie  de  M.  Colbcrl  ù  Liouis  XIV,  du  a3  utlnl)re  ifi'jo.  (Conrsjiondancc  d'Aiy/e- 
terre,  vol.  LXXXVIII.) 
'  Ibid. 


238  SLiCCESSION  D'ESPAGNK. 

viens  do  dire,  pour  ne  rien  aigrir,  que,  par  l'arrivi'O  de  ce  coiarior,  je 
ne  vous  ai  pas  donné  pouvoir  de  passer  ce  mol  d'amiral,  el  vous  ai 
nièaïc  mandé  que  je  ne  vous  le  donnerais  jamais;  cl  si  les  autres  ne 
se  rendcnl  lù-dessus,  ce  sera  le  cas  auquel  vous  devrez  recourir  au  roi 
leur  maîlre,  pour  le  piier  cl  le  presser  de  mettre  la  main  lui-même 
à  réduire  ses  députés  auv  clioses  qui  sonl  dijk  arrêtées  el  stipulées 
dune  autre  sorte  qu'ils  ne  les  prétendent,  lui  Taisant  même  connaître 
sur  ce  point-ci  l'avantage  que  le  duc  d'\ork  a  déjà  très-grand  par  le 
traité,  d'avoir  tout  l'honneur  du  connnandement  général,  et  sur  ma 
flotte  même  et  celui  qui  la  commandera  dont  on  n'a  aucun  droit  de 
me  prescrire  la  qualité  K 

Celte  difllculté  lut  aplanie  comme  la  précédente;  il  lut  seu- 
lement convenu  que  le  commandant  du  corps  auxiliaire  an- 
glais aurait  la  préséance  sur  tous  les  lieutenants  généraux  de 
l'armée  de  terre.  Louis  XIV  consentit  également  que  les  deux 
îles  de  Gorée  et  de  VVoorne  appartinssent  à  l'Angleterre  dans 
le  partage  des  conquêtes.  Comme  il  avait  pris  son  parti  de 
reculer  la  guerre  d'une  année,  il  donna  l'ordre  à  M.  Coibert 
de  le  déclarer  sans  détour  et  sans  délai  au  roi  d'Angleterre. 
\oici  la  lettre  dans  laquelle  il  transmettait  à  M.  Coibert  ces 
instructions  décisives  : 

Esirait  Mon  intention  est  qii' aussitôt  que  vous  aurez  reçu  cette  dépêche . 

jg  vous  déclariez  nettement  et  en  confidence  audit  roi  et  aux  anciens 

Louis  XIV  commissaires  que ,  n'ayant  point  vu  d'avancement  sur  le  point  de  la 
M. Coibert.  catholicité,  qu'on  m'a  toujours  déclaré  de  sa  part  qu'il  voulait  faire 
précéder  à  la  déclaration  de  la  guerre,  et  sur  ce  qu'on  m'a  aussi  fait 
entendre  qu'on  désirait,  touchant  celle-ci,  d'être  averti  dix  mois  aupa- 
ravant, je  n'ai  point  travaillé  (comme  sans  cela  je  me  serais  hâté  de 

Correspondance  d'Anij  le  terre,  vol.  LXXXVIII. 


Saint-Germain , 
2  nov.  lÔTO. 


I»AUT1E  IV,  SECTION   I.  239 

le  faire)  aux  préparatifs  de  la  guerre,  ni  à  presser  les  princes  alle- 
mands d'une  conclusion  qu'il  me  semble  que,  pour  ne  se  priver  pas 
d'un  avantage  aussi  essentiel  que  sera  celui  de  mettre  lesdits  princes 
dans  le  parti  (sans  quoi  il  serait  peut-être  bien  malaise  de  faire  du 
mal  aux  Hollandais  du  côté  de  terre,  puisqu'ils  n'auraient  qu'à  mettre 
un  gros  corps  d'armée  dedans  ou  sous  Maëstricht),  il  me  semble, 
dis-je  ,  que  nous  pourrions  convenir  dès  à  cette  heure  ,  comme  d'un 
point  fixe  et  immuable,  que  la  guerre  immanfjiiablcnicnt  se  com- 
mencera au  printemps  de  l'année  1672,  et  cela  même,  pour  plus 
grande  sûreté  de  tous,  se  pourra  mettre  dans  le  traité  simulé,  et  si 
l'annulation  s'en  fait  par  un  autre  acte,  on  pourra  déclarer  dans  ledit 
acte  que  c'est  à  la  réserve  du  point  qui  regarde  le  temps  du  conmien- 
cement  de  la  guerre,  lequel  devra  subsister  en  sa  force  et  vigueur, 
quoique  les  autres  points  du  traité  sinnulé  soient  annulés. 

En  tenant  cette  conduite  et  résolvant  les  choses  comme  je  viens 
de  dire ,  nous  y  trouverons  deux  ou  trois  avantages  considérables  :  l'un, 
que  nous  ferons  de  chaque  côté  nos  préparatifs  fort  à  loisir,  beaucoup 
plus  grands,  et  à  meilleur  marché  que  si  nous  forcions  i'allaire;  le 
second, que  les  Hollandais,  qui  ne  sauront ])as  notre  secrel,  et  auront 
toujours  les  mêmes  frayeurs  qu'ils  onl  déjà  prises,  se  consumeront 
toute  l'année  prochaiix!  en  de  Irès-grandes  dé|)cnses  inutiles,  qui  les 
rendront  moins  capables,  la  suivante,  d'une  grande  résistance,  et  le 
Iroisiémc,  que  le  roi  d'Angleterre  aura  toute  une  année  devant  lui  à 
prendre  Ijien  son  temps  pour  la  déclaration  de  sa  catholicité,  s'il  est 
encore  dans  la  même  intention  do  hi  faire  précéder  celle  de  la 
guerre. 

Il  reste  seidement  à  voir  comment  on  disposera  à  ce  délai  les 
nouveaux  commissaires,  qui  paraissent  si  échaulfés  à  faire  la  guerre 
dès  le  printemps  prochain,  qu'ils  croient  même  en  cela  de  me  bien 
signaler  leur  zèle;  or  là-dessus  je  ne  vois  rien  de  meilleur  à  leur  dire 
que  de  leur  faire  connaître,  d'un  côté,  l'indispensable  nécessité  d'avoir 
une  armée  d'Allemands,  et  même  bien  forte,  parce  rpi'autrenient  les 
Hollandais  pourraient  avec  leur  argent  engager  facilement  les  princes 


2fi0  SUCCESSION  D'ESPAGNIv 

dp  roiupiir  a  (' ni  reprendre  leur  défense,  et  delautre,  faire  entendre 
aiixdils  nouveaux  couunissaires  qne  la  saison  se  trouve  déjà  si  avancée 
qu'il  est  impossible,  on  si  peu  de  temps  qu'il  on  reste  jusqu'au  prin- 
temps prochain,  d'avoir  formé  ce  parti  do  princes  allemands,  qui  sont 
d'ordinaire  très-longs  à  prendre  leur  résolution,  et  trcs-diiïiciles 
dans  leurs  négociations,  à  cause  des  compétences  et  des  jalousies 
qu'ils  ont  entre  eux,  soit  pour  les  commandements,  soit  pour  em- 
pêcher que  l'un  n'y  trouve  pas  mieux  son  compte  et  son  avantage 
que  l'autre  ;  ces  deux  considérations  sont  si  palpables  et  si  convain- 
cantes, qu'il  est  impossible  que  les  nouveaux  commissaires  ne  s'y 
rendent  aisément  ^ 

Cet  ajournement  s'accordait  peu  avec  les  intentions  alors 
manifestées  par  le  roi  d'Angleterre.  Ce  prince  dit  à  M.  Colherl 
"  qu'il  avait  si  bien  pris  ses  mesures  pour  faire  la  guerre  le 
printemps  prochain  contre  les  Hollandais,  qu'il  ne  pouvait 
pas  même  la  différer  plus  longtemps  sans  nuire  extrêmement 
à  ses  affaires,  qu'ainsi  il  était  nécessaire  de  s'obliger  par  ce 
second  traité  de  la  commencer  dans  ce  temps-là^.  "  Le  duc 
d'York  et  le  comte  d'Arlington  lui  parlèrent  dans  le  même 
sens.  Ils  ajoutèrent  que  l'armement  de  la  flotte  se  poursuivait 
dans  tous  les  ports,  et  que  les  demandes  d'argent  laites  au 
parlement,  réuni  depuis  le  2 4  octobre,  n'avaient  pas  d'autre 
fondement;  qu'il  était  impossible  de  consentir  à  un  délai  et  que 
le  gouvernement  de  leur  pays  était  «  comme  une  grosse  cloche 
qu'on  ne  peut  plus  retenir  quand  une  fois  elle  est  ébranlée  ^.  » 
En  effet,  Charles  II  avait  demandé  à  la  chambre  des  communes 
de  payer  ses  dettes,  montant  à  treize  cent  mille  livres  sterling, 
et  de  lui  donner,  en  outre,  huit  cent  mille  livres  sterling  pour 

"   Correspondance  d'Angleterre,   volume         dn -^  noyembreiè-o.  (Correspondance  d'An 
LXXXVIII.  gleterre.  vol.  LXXXVIII.) 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  a  Louis  XIV,  Ibid. 


l'AKTIE  IV,  SECTION  I.  241 

équiper,  au  printemps  suivant,  une  floUe  de  cinquante  vais- 
seaux, afin  de  pouvoir  prendre  le  parti  qu'il  jugerait  le  plus 
convenable  à  la  gloire  de  son  royaume  et  au  bien  de  ses  su- 
jets ^  La  chambre  des  communes,  qui  voyait  la  France  et 
la  Hollande  se  préparer  à  la  guerre,  et  dans  laquelle  tous  les 
partis,  poussés  par  des  motifs  bien  divers,  paraissaient  cette 
fois  d'accord  pour  satisfaire  Charles  II,  lui  accorda  généreu- 
sement les  sommes  réclamées. 

Louis  XIV  n'en  insista  pas  moins  pour  que  l'époque  de  la 
déclaration  de  guerre  fût  retardée.  Il  voulait  même  qu'elle  ne 
fût  pas  fixée  et  qu'on  la  laissât  à  sa  discrétion,  «  parce  qu'il  était 
chargé  de  former  le  parti  des  princes  de  l'empire  contre  la 
Hollande,  et  ne  pouvait  pas  bien  juger  dans  quel  temps  précis 
serait  achevée  cette  négociation  pleine  de  dilllcullés,  à  cause 
des  différents  intérêts  de  ces  princes  et  de  leurs  jalousies,  ni 
quand  seraient  prêtes  leurs  troupes,  qui  monteraient  à  trente 
mille  hommes^  »  Mais  M.  Colberl,  qui  vit  s'éveiller  les  dé- 
fiances de  la  cour  d'Angleterre,  disposée  à  attribuer  ce  ralen- 
tissement d'ardeur  à  des  négociations  secrètes  avec  les  Hollan- 
dais, se  garda  bien  d'exécuter  ponctuellement  cette  partie  de 
ses  instructions  et  de  demander  qu'on  accordât  à  Louis  XIV 
une  latitude  aussi  indéfinie  pour  déclarer  la  guerre.  Il  se 
borna  à  exiger  un  retard  d'un  an,  avec  obligation  de  com- 
mencer les  hostilités  au  printemps  de  1672.  Ce  retard,  au 
fond,  ne  déplaisait  pas  à  Charles  II  autant  qu'il  le  disait.  Il  ne 
se  montrait  si  pressé  que  parce  que  Louis  XIV  ne  fêtait  plus. 
Il  se  résigna  donc  assez  aisément  à  fixer  l'entrée  en  campagne 
au  mois  de  mai  1672;  mais  il  fit  paraître  moins  de  condes- 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XI\  ,  '  Lellre  de  Loiiis  \I\  ù  M.  Colhert,  du 

du  10  novembre  1670.  [Correspondance  12  novembre  1670.  [Correspondance  (T An- 
d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII.)  gleterre.  vol.  LXXXVIII.) 

suce.     D'ESI'AGNE.    III.  3l 


'2'v2  SUCCESSION   OESPAGNE. 

cendance  sur  un  autre  point.  Le  roi  de  France,  ayant  luanilesté 
l'intention  de  ne  ])ayer  les  deux  millions  promis  pour  la  dé- 
claration de  calliolicilé  qu'à  condition  de  savoir  l'époque  pré- 
cise de  celle-ci,  Charles  II  en  lut  très-irrité,  et  tout  laillit  se 
rompre.  M.  Colbert  fit  part  à  son  souverain  de  cette  nouvelle 
complication  : 

Lxirait  M'étanl  rendu  avanl-hier  au  malin,  ccrivil-il  à  Louis  XIV,  dans 

"""^  j/"'*^  la  chambre  du  roi  d'Angleterre,  plutôt  pour  entendre  ce  qu'il  aurait 
M.l.olbeit  !^  j^jç  jjj,g  q^jp  pour  lui  demander  audience,  aussitôt  qu'il  me  vit,  il 
Louis  XIV.  j\i  retirer  tout  le  monde ,  à  la  reserve  de  M.  le  duc ,  son  frère,  en  pré- 
Londres, sence  duquel  il  me  dit  qu'il  ne  me  pouvait  pas  celer,  qu'après  toutes 
les  pressantes  sollicitations  que  je  lui  avais  faites  de  se  déterminer  à 
faire  la  guerre  contre  les  Hollandais  dès  le  printemps  prochain,  il 
avait  été  surpris  du  retardement  que  votre  majesté  y  apportait,  d'au- 
tant plus  qu'il  avait  déjà  pris  de  son  côté  toutes  ses  mesures  pour 
cette  guerre,  ayant  déjà  même  fait  de  grandes  dépenses  pour  ce 
sujet  qu'il  ne  pouvait  pas  faire  cesser  sans  courir  risque  de  voir 
ralentir  la  bonne  volonté  que  son  parlement  lui  témoigne;  enfin, 
quoique  au  fond  je  ne  croie  pas  qu'il  soit  fort  fâché  de  ce  délai,  il  me 
dit  tout  ce  qu'il  jugea  me  pouvoir  faire  croire  qu'il  faisait  beaucoup 
d'y  consentir  et  d'y  disposer  les  nouveaux  commissaires,  ajoutant 
néanmoins  que  les  raisons  que  votre  majesté  en  donnait  lui  avaient 
paru  trop  bonnes  pour  les  désapprouver,  et  qu'après  tout,  puisqu'il 
dépendait  d'elle,  par  le  premier  traité,  de  llxer  le  temps,  il  donnait 
les  mains  à  ce  qu'il  fût  arrêté  par  ce  second  pour  le  printemps  de 
l'année  1672. 

Qu'à  l'égard  de  sa  déclaration  de  catholicité,  il  se  promettait  bien 
de  disposer  ses  affaires  en  sorte  qu'il  la  ferait  indubitablement  dans 
peu  de  temps  et  au  moins  avant  la  guerre;  qu'il  n'y  avait  rien  qui 
lui  fût  si  fort  à  cœur,  mais  qu'il  n'en  pouvait  pas  fixer  le  temps,  et 
qu'il  n'y  était  point  aussi  obligé  par  le  traité;  qu'il  ne  se  pouvait  point 
d'ailleurs  persuader  que  votre  majesté  eût  la  pensée  de  retarder  sous 


PARTIR  TV.  SECTION  I.  2^i3 

ce  prétexto  Ip  pa\onicnt  ries  deux  millions  qu'elle  lui  a  promis,  dau- 
tanl  plus,  (lit-il ,  que  r'est  lui  moyen  sans  lequel  il  ne  peut  faire  avec 
sûreté  ladite  déclaralion,  étant  obligé  de  faire  de  très-grandes  dé- 
penses pour  fortilier  ses  places  et  pour  se  mettre  en  état  que  le  re- 
pos de  son  royaume  n'en  fût  pas  troublé;  et  qu'enfin  je  ne  pouvais 
pas  proposer  aucim  délai  pour  ces  payements,  sans  contrevenir  for- 
mellement aux  termes  du  traité. 

Je  le  priai  de  se  ressouvenir  cpiil  avait  fait  toujours  parler  à  votre 
majesté,  et  s'était  expliqué  ;'i  moi  de  cette  déclaration  comme  d  une 
aEFaire  présente,  et  qui  ne  pouvait  souffrir  aucun  retardement;  (nie 
c'était  sur  ce  fondement  que  votre  majesté,  agissant  avec  toute  la 
bonne  foi  et  toute  la  sincérité  imaginables,  s'était  engagée  au  paye- 
ment de  ces  deux  millions,  croyant  que  cette  déclaration  aurait  son 
exécution  avant  même  le  premier  payement,  et  ne  pouvant  pas  s'i- 
maginer qu'elle  piitêtre  différée  jusqu'au  second;  que  s'il  ne  jugeait 
pas  à  propos  de  se  déclarer  .sitôt,  votre  majesté  ne  l'y  pouvait  pas 
obliger,  mais  cpi'il  n'était  pas  juste  aussi  qu'il  vous  demandât  le  paye- 
ment de  ce  que  vous  avez  promis  avant  qu'il  eût  résolu  et  qu'il  fût 
certain  du  temps  auquel  il  pourrait  effectuer  ses  bons  desseins, 
fl'aulant  plus  que  pour  lors  il  aurait  plus  besoin  d'argent  qu'à  pré- 
sent. Il  me  répliqua  rpie,  dans  la  fin  de  l'année  prochaine,  il  pourrait 
se  servir  de  celui  que  le  parlement  lui  donnerait,  mais  que,  ne  le 
pouvant  recevoir  avant  ce  temps-là,  l'assistance  qu'il  demande  main- 
tenant à  votre  majesté,  suivant  le  traité,  lui  est  si  nécessaire,  que  le 
retardement  causerait  la  ruine  inévitable  de  tous  ses  desseins.  Enfin, 
sans  importuner  votre  majesté  d'une  longue  contestation  dans  la- 
quelle j'ai  reconnu,  et  sur  les  visages  cl  dans  les  paroles,  beaucoup 
d'aigreur  et  de  mécontentement,  il  suffit  que  je  lui  avoue  cpie  je  me 
suis  retiré  sans  obtenir  aucune  satisfaction. 

L'entretien  que  j'ai  eu  ensuite  avec  milord  Arlinglon  m'en  a  en- 
core moins  donné.  Il  m'a  dit  rpi'il  ne  pouvait  pas  assez  m'exprimer 
combien  le  roi  son  maître  était  outré  de  mes  propositions  ;  que  c'était 
lui  témoigner  ouvertement  qu'on  se  déliait  de  la  promesse  qu'il  a 

Sx. 


244  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

l'aile  de  se  laire  catholique,  laquelle  néanmoins  lui  tenait  plus  à 
cœur  que  jamais;  que  lo  retardement  des  payements  promis  était 
une  manifeste  contravention  au  traité,  qui  ne  pouvait  tomber  dans 
l'esprit  de  votre  majesté,  dont  le  roi  son  maître  savait  que  les  pa- 
roles et  les  promesses  étaient  inviolables  ;  que  ledit  l'oi  croyait  que 
ce  ménagement  venait  de  moi,  et  que  je  ne  l'avais  proposé  que  pour 
en  faire  ma  cour  à  votre  majesté;  qu'il  ne  pouvait  s'empêcher  de  me 
dire  que  ce  procédé  avait  beaucoup  diminué  de  l'estime  et  de  la 
confiance  que  le  roi  son  maître  m'avait  témoignées  depuis  quej'étais 
en  ce  pays.  Après  plusieurs  contestations  dont  il  est  inutile  d'importu- 
ner votre  majesté,  nous  nous  sommes  séparés  peu  satisfaits  l'un  de 
l'autre.  Je  dois  encore  informer  votre  majesté  qu'il  me  demanda  si  l'on 
comptait  pour  rien  la  conduite  que  le  roi  son  maître  avait  tenue  de- 
puis quelque  temps,  en  se  défendant  des  pressantes  instances  qu'on 
lui  a  faites,  tant  pour  l'inclusion  de  l'empereur  dans  la  triple  alliance, 
que  pour  la  protection  du  duc  de  Lorraine ,  et  dans  toutes  les  autres 
affaires  auxquelles  votre  majesté  a  intérêt.  Enfin,  sire,  pour  ne  rien 
déguiser  à  votre  majesté  de  l'état  présent  des  affaires  qu'elle  m'a 
confiées,  je  vois  que  le  roi  d'Angleterre  et  ses  commissaires  sont  si 
portés  à  croire  qu'elle  traite  avec  les  Hollandais,  qu'il  y  a  tout  su- 
jet de  craindre  que,  si  je  ne  puis  bientôt  conclure  et  signer  celui- 
ci,  ledit  roi  ne  prenne  d'autres  mesures  ^ 

M.  Golbert  mandait  à  Louis  XIV  qu'il  avait  cru  absolument 
nécessaire  de  fixer  le  printemps  de  1672  comme  la  dernière 
limite  pour  la  déclaration  de  guerre ,  «  afin  d'ôter  aux  commis- 
saires anglais  une  partie  de  leur  défiance  et  la  pensée  qu'ils 
avaient  que  le  roi  de  France  ne  voulait  se  servir  de  ce  second 
traité  que  pour  se  procurer  des  avantages  ailleurs.  »  Il  ajoutait, 
avec  beaucoup  d'instance  et  de  crainte,  sur  le  payement  des 
deux  millions  du  subside  : 

'  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  LXXXVIII. 


PARTIE  IV,  SECTION  I.  245 

Quant  au  délai  de  trois  mois  que  votre  majesté  demande  pour  \e 
premier  million  de  la  catholicité,  j'ose  dire  à  votre  majesté  que  j'au- 
rais cru  beaucoup  obtenir,  si  j'eusse  pu  disposer  le  roi  d'Angleterre  à 
se  contenter  de  recevoir,  après  l'échange  des  ratifications  du  second 
traité ,  le  premier  million ,  à  condition  que  le  second  ne  serait  payé 
qu'après  la  déclaration  de  la  catholicité;  et  je  n'ai  même  aucune  es- 
pérance de  l'aire  consentir  ledit  roi  et  les  anciens  commissaires  à  ce 
parti,  quoiqu'il  soit  fort  juste.  C'est  pourquoi  j'espère  que,  sur  le 
rapport  sincère  et  fidèle  que  je  lui  fais  à  la  hâte  de  l'état  où  sont  les 
affaires  qu'elle  m'a  confiées,  elle  voudra  bien  examiner  s'il  convient 
au  bien  de  son  service  d'attendre  que  ledit  roi  et  ses  ministres  re- 
viennent d'eux-mêmes  de  leurs  injustes  prétentions,  et  qu'ils  se  ren- 
dent à  ce  que  votre  majesté  désire,  ou  bien  si  je  leur  dois  accorder 
tout  ce  qu'ils  demandent,  au  cas  que  je  ne  puisse  rien  obtenir  de  ce 
qu'elle  souhaite,  et  qu'il  lui  plaira  me  prescrire  au  plus  tôt  jus(p.rà 
quel  point  je  me  puis  relâchera 

Une  nouvelle  conférence  qu'eut  deux  jours  après  M.  Colbert 
avec  lord  Arlington  ne  fit  qu'aggraver  le  danger  d'une  rupture. 
M.  Colbert  ayant  répété  au  ministre  anglais  les  raisons  qui 
portaient  son  maître  à  différer  le  payement  des  deux  millions, 
et  ayant  ajouté  que  le  premier  million  ne  pouvait  être  juste- 
ment exigé  par  le  roi  d'Angleterre,  à  moins  qu'il  n'indiquât 
au  roi  de  France  l'année  et  le  mois  où  il  déclarerait  sa  ca- 
tliolicité,  voici  la  réponse  qui  lui  fut  faite  et  qu'il  transmit  en 
toute  hâte  à  Louis  XIV  : 

Milord  Arlington  m'a  répliqué    avec   beaucoup   d'émotion  qu'il  ,i  „,„'.Vifpèciip 
n'osait  pas  s(;  charger  de  rapporter  au  roi  son  maître  ce  que  je  lui         ''^ 
venais  de  dire,  et  qu'il  me  priait  d'y  faire  une  sérieuse  réflexion;  à 

^  '  -^  Louis  XIV. 

Londres , 
'  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  I.XXXVIII.  '9  ""'•  '^■'°- 


ilib  SUGGKSSION  D'KSPACNK. 

que  sous  lu  bonne  loi  du  traitt',  le  roi  d'Anglelerrc  avait  refusé  tous 
les  avantages  qui  lui  étaieul  ollerls  de  toutes  paris  pour  entrer  dans 
de  plus  grands  engagements  contre  la  France  ;  que  sous  l'assurance 
que  ledit  traité  lui  donne  du  payement  des  deux,  millions  de  livres 
dans  cette  année,  il  avait  entrepris  de  fortiller  ses  places,  munir  ses 
magasins  et  faire  toutes  les  autres  dépenses  nécessaires  pour  faire 
réussir  cette  déclaration,  laquelle  il  espérait  faire  Tannée  prochaine; 
mais  que  votre  majesté  ne  pouvait  pas  l'obliger  par  les  termes  du 
traité  k  la  faire  dans  un  certain  temps,  et  prendre  prétexte  là-des- 
sus à  différer  le  payement  des  deux  millions  ;  ([u'il  fallait  en  cela 
s  en  tenir  aux  termes  formels  du  traité  ou  le  rompre  en  tous  ses 
points. 

Je  lui  dis  qu'en  s' attachant  aux  mots  dudit  traité,  il  en  fallait 
suivre  aussi  l'esprit  et  l'intention,  d'autant  plus  que  nous  devions 
encore  avoir  la  mémoire  récente  de  ce  qui  s'est  passé  ;  qu'il  savait 
bien  tpi'on  avait  toujours  témoigné  de  la  part  du  roi  son  maître  à 
votre  majesté  un  si  grand  empressement  pour  cette  déclaration  de 
catholicité,  qu'on  avait  même  dit  qu'elle  ne  pouvait  souffrir  aucun 
retardement  ;  que  si  elle  n'en  avait  pas  stipulé  précisément  le  temps , 
c'est  parce  cpi'elle  avait  cru  plus  honnête  de  le  laisser  au  choix  dudit 
roi,  d'autant  plus  qu'elle  était  persuadée  qu'elle  ne  pouvait  pas  être 
différée  plus  de  trois  mois  après  l'échange  des  ratifications;  que 
c'était  pour  cela  que  votre  majesté  n'avait  pas  fait  de  difQculté  de 
promettre  de  si  promptes  assistances;  mais  que  si  l'on  n'était  pas 
pressé  de  ce  côté-ci  d'en  venir  aux  effets ,  il  n'était  pas  juste  aussi 
de  presser  votre  majesté  pour  le  payement.  Il  m'a  quitté  là-dessus 
brusquement  sans  me  répliquer  autre  chose  sinon  que,  puis- 
qu'on ne  s'en  voulait  pas  tenir  au  traité,  il  n'avait  plus  rien  à  me 
dire  ^ 

Pendant  que  M.  Colbert  insinuait  à  Louis  XIV  de  se  relà- 

'  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  LXXXVITI. 


PARTIE  IV,  SECTION   1.  247 

cher  sur  le  terme  du  payement,  en  lui  faisant  connaître  toute  la 
gravité  de  la  situation,  le  duc  de  Buckingliam,  désespéré  de 
tous  ces  délais  dont  il  ignorait  la  véritable  cause,  en  perdait 
l'esprit  et  le  repos.  Il  faisait  partir  un  exprès  pour  la  cour  de 
France  et  il  écrivait  à  Louis  XIV  : 


Sire,  je  serais  an  désespoir  si  votre  majesté  pouvait  douter  de  Lettre 
mon  zèle  et  de  ma  fidélité.  Je  lui  dois  tout  par  reconnaissance,  mais  ,ie  Ruckin^ham 
je  me  sens  encore  plus  fortement  attaché  à  son  service  par  des  qua-  L„„is'xiv 
lités  que  j'ai  trouvées  dans  sa  personne,  qui  la  rendent  aussi  esti-  Londres, 
juahle  et  autant  au-dessus  du  coiumun  qu'elle  festpar  son  caractère.  '^  ""*•  '^"°- 
Ce  sont  elles  qui  m'ont  ohligé  pour  jamais  d'être  plus  à  votre  majesté 
que  tout  ce  qu'il  y  a  dans  ce  monde  et  qui  me  feront  toujours  sans 
réserve  lui  déclarer  nettement  mes  pensées  .sur  toutes  choses;  après 
cette  assurance,  comme  de  mon  côté  je  me  soumettrai  toujours  à 
son  jugement,  elle  voudra  hlen,  en  retour,  ne  pas  juger  mal  de  moi 
pour  l'emporlement  que  je  mets  en  tout  ce  qui  la  regarde.  Enfin, 
sire ,  je  ne  me  puis  empêcher  plus  longtemps  de  dire  à  votre  majesté 
que  jamais  chose  ne  m'a  tant  trouhlé  fesprit  que  la  conduite  de  ce 
traite  depuis  notre  retour  de  Newmarket.  Le  roi  mon  maître  y  était 
tombé  d'accord  avec  votre  majesté  de  tout;  il  no  manquait  plus  rien 
que  de  dresser  les  articles,  que  nous  devions  .signer  dans  deux  jours, 
et  qui,  j'en  suis  assuré,  pouvaient  être  écrits  on  moins  d'un.  M.  d'Ar- 
lington  les  devait  achever  de  concert  avec  M.  l'ambassadeur;  mais 
depuis  ce  temps-là  nous  n'avons  eu  qtu;  des  retardements.  Le  pre- 
mier accroc  fut  sur  les  îles  de  Gorée  et  de  VVoorne,  que  M.  l'ambassa- 
deur a  accordées  depuis  ;  mais  cela  ne  devait  point  retarder  la  chose , 
car  le  roi  mon  maître  se  résolut  de  signer  le  traité,  laissant  une 
place  vide  pour  Icsifitcs  iles,  sur  les  assurances  que  je  lui  avais  don- 
nées de  l'aflection  de  votre  majesté,  et  que  sans  doute  elle  les  y 
mettrait  elle-même,  après  les  raisons  qu'on  pourrait  lui  donner  là- 
dessus.  D'abord  je  le  dis  à  M.  l'ambassadeur,  crovant  do  mon  côté 


248  SIÎCCKSSION  D'KSPAGMv 

avoir  fait  des  merveilles;  mais  le  lendemain,  an  lieu  de  conclure, 
nous  eûmes  une  aulro  dispute  sur  le  préambule  et  l'arlicle  lou- 
chant le  prince  d'Orange.  Le  roi  mon  maître  consentit  encore  à 
tout  ce  qu'il  demandait;  mais  cela  ne  nous  profita  de  rien,  car  il 
trouva  toujours  de  nouvelles  difficultés,  refusant  de  signer  jusqu'au 
retour  de  son  courrier.  Présentement,  nous  sonmries  sur  la  dispute 
d'un  de  ces  deux  millions  de  livres  qui  devaient  être  payés  lors  de 
la  signature  du  traité.  Durant  ce  délai,  on  avait  souvent  prédit  au 
roi  mon  maître  qu'il  aurait  bientôt  une  marque  infaillible  des  inten- 
tions de  votre  majesté.;  car,  si  elle  avait  changé  de  sentiment,  elle 
hésiterait  sur  le  payement  de  ces  deux  millions  :  cette  prédiction, 
tombant  si  juste  avec  ce  qui  a  suivi,  achève  de  me  confirmer  dans 
lui  soupçon  qui,  depuis  quelque  temps,  m'a  donné  beaucoup  de 
peine,  et  je  ne  doute  plus  nullement  que  les  deux  messieurs  qui 
devaient  préparer  toutes  choses  pour  la  conclusion  du  traité  n'aient 
concerté  de  le  rompre,  et  pendant  que  l'un  met  des  scrupules  dans 
la  tète  du  roi  mon  maître,  l'autre  en  fait  autant  auprès  de  votre 
majesté.  Si  je  me  trompe,  excusez  une  faiblesse  qui  est  un  défaut 
de  mon  naturel  :  je  ne  puis  être  désintéressé  pour  les  personnes  que 
j'honore.  Je  considère  cette  affaire  comme  la  seide  qui  puisse 
agrandir  la  renommée  de  votre  majesté.  Si  nous  entrons  ici  dans 
les  trahisons  qui  nous  sont  offertes  tous  les  jours  avec  empresse- 
ment, votre  majesté  perdra  la  plus  belle  occasion  du  monde  pour 
exercer  les  talents  que  Dieu  lui  a  donnés,  et  qui  sont  capables  de 
lui  faire  égaler,  au  moins,  tous  ceux  qui  font  précédée  dans  l'his- 
toire. 

Sire,  je  parle  comme  je  pense.  Si  je  fais  mal,  pardonnez- 
le-moi,  et  que  votre  majesté  se  ressouvienne,  s'il  lui  plaît,  que 
dès  l'instant  que  je  fai  connue,  j'eus  le  cœur  si  rempli  d'ad- 
miration pour  elle,  qu'il  me  sera  impossible  à  jamais  d'avoir  de 
l'attachement  pour  aucune  autre  chose,  ou  d'être  en  repos  avant 
d'avoir  trouvé  quelque  occasion  de  lui  rendre  service,  et  de  faire 
connaître  à  votre  majesté  à  quel  point  je  lui   suis  redevable  pour 


l'M'.IIK    l\,  SKCTION   I.  249 

loules   les   obligations   que  j'ai   reçues  d'elle  en  tant   de    diverses 
laçons. 

Je  suis,  du  profond  de  mon  cœur, 
Sire, 

De  votre  majesté. 
Le  très-humble  cl  très-obéissant  serviteur. 
Signé  BUCKINGIIAM. 

P.  S.  Je  supplie  très-humblement  votre  majesté  de  me  ménager 
un  peu  sur  la  franchise  de  cette  lettre  '. 

Mais  il  ne  se  borna  point  à  écrire  à  Louis  XIV.  Poursuivi 
par  ridée  que  lord  Arlington  et  M.  Colbert  souffraient  avec 
peine  que  cette  grande  affaire  s'achevât  par  ses  mains,  il  s'a- 
dressa également  à  M.  de  Lionne,  pour  le  supplier  de  lever 
les  obstacles  qu'il  attriljuait  à  leur  jalousie. 

Je  me  vois  obligé,  lui  écrivit-il,  de  vous  envoyer  ce  courrier,  notre        Leiuo 
affaire  étant  sur  le  point  d'être  rompue  par  les  lenteurs  de  M.  l'am-  ,1^  Uu'ékîn'hani 
bassadeur.  Je  ne  croirai  jamais  que  vous  ayez  changé  de  sentiment  ■' 

de  l'autre  côté  de  la  mer;  c'est  pourquoi  je  mets  la  faute  tout  en-  Londres 
tière  sur  votre  homme  ici  et  sur  un  des  nôtres,  de  qui  les  alliances  '9""v  lO?" 
domestiques  ne  semblent  pas  tout  à  fait  compatibles  avec  celles  que 
nous  avons  tûché  d'établir  pour  le  public.  Il  y  a  un  mois  que  nous 
étions  d'accord  en  tout  et  qu'il  ne  fallait  qu'écrire  une  feuille  de 
papier,  que  M.  d'Arlington  et  M.  l'ambassadeur  devaient  ajuster  en- 
semble :  cependant  nous  voici  plus  éloignés  d'en  venir  à  une  con- 
clusion que  jamais.  Quelques  raisons  que  vous  ayez  de  différer  la 
déclaration  de  la  guerre,  quelles  sont  celles  que  vous  pouvez  avoir 
pour  ne  point  signer  pronq)l('ment   le   traité?  Chaque  jour  ici   fait 

'  Correspondance  d' Angleterre ,  vol.  I.XWVIII. 

.Sl'(X.     D'ESPAONE.     III.  32 


'2:^0  SLCCKSSION   D'KSPAGNK. 

naître  mille  obstacles;  le  parlement  est  sur  le  poml  de  laire  des 
déclarations  cp^ii  gâteraient  tout  ce  (jue  nous  pourrions  faire  après, 
et  cependant,  étant  incertains  de  ce  que  vous  êtes  résolus  de  faire, 
nous  n'osons  prendre  les  seuls  moyens  capables  de  nous  en  j^arantir. 
Pour  l'amour  de  Dieu,  si  vous  êtes  encore  dans  rmlenlion  de  faire 
(}uel(pu>  chose  avec  nous,  concluez-le  prom])lemcnl,  et  sachez  que 
je  ne  puis  rendre  un  service  plus  considérable  au  roi  de  France 
qu'en  lui  donnant  cet  avis  en  toute  hâte.  Enfin  il  y  a  de  certaines 
gens  ici  fort  ciiangés  depuis  peu,  mais  je  soupçonne  fort  que  les 
offres  d'argent  n'ont  pas  été  partout  si  mal  reçues  que  chez. 
Monsieur, 

Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Signé  BUCKINGHAM. 

P.  S.  Je  ne  serais  pas  bien  aise  que  tout  le  monde  vît  cette 
lettre  '. 

Louis  XIV,  voyant  que  sa  grande  affaire  était  en  péril,  n'in- 
sista plus;  il  céda.  Il  écrivit  à  M.  Golbert  de  faire  la  conces- 
sion et  de  la  faire  de  bonne  grâce. 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 

M.  Colberl. 

Versailles, 
25  nov.  1670. 


Je  vous  renvoie  ce  courrier  en  toute  diligence ,  lui  écrivit-il ,  povu- 
vous  dire  qu'ayant  vu  dans  vos  deux  dépêches ,  du  1  o  et  du  1  7  de 
ce  mois,  l'état  de  votre  négociation,  et  qu'elle  est  sur  le  point  d'é- 
chouer et,  comme  on  dit,  de  faire  naufrage  dans  le  port  même,  si  je 
persiste  à  vouloir  que  vous  exécutiez  les  derniers  ordres  que  je  vous 
ai  donnés  sur  les  termes  des  payements  des  deux  millions  pour  la 
catholicité,  mon  intention  est  qu'aussitôt  que  ledit  courrier  sera 
arrivé  à  Londres,  vous  vous  départiez  de  la  teneur  desdits  ordres, 
et  consentiez  à  laisser  mettre  l'article  dans  le  nouveau  traité  comme 
il  est  dans  fancien ,  sans  y  rien  changer  à  fégard  des  termes  des 


'  Corresponddncp  d'Angleterre,  vol.  LXXXVIIl, 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  251 

payements  desdits  deux  millions  pour  ladite  catholicitr-.  Je  désire 
même  que  vous  fassiez  la  chose  de  fort  bonne  grâce,  et  que  vous 
disiez  de  ma  part  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  qu'aussitôt  (jue  j'ai 
appris  par  vos  dépêches  la  didiculté  qui  a  arrête  la  conclusion  de 
cette  affaire,  je  vous  ai  ordonné  de  faire  là-dessus  tout  ce  qu'il  sou- 
haite et  même  de  l'assurer  que,  si  j'avais  pu  juger  de  moi-même  ce 
qu'il  vous  a  dit  du  grand  intérêt  qu'il  a  que  ces  premiers  pave- 
ments lui  soient  faits  dans  le  temps  qui  a  déjà  été  stipulé,  afin  qu'il 
puisse  faire  tous  les  préparatifs  nécessaires,  et  que  le  retardement 
desdits  payements  ne  déconcerte  pas  les  mesures  qu'il  veut  prendre, 
tant  pour  l'un  que  pour  l'autre  dessein,  j'aurais  très-volontiers  ac- 
cordé ce  qu'il  me  demande,  quand  même  je  ne  l'aurais  pas  promis 
par  le  premier  traité,  avouant  ingénument  ce  tpi'il  vous  a  dit,  que 
je  ne  puis  pas  par  justice  l'ohliger,  s'il  ne  veut,  à  fixer  le  temps  de 
sa  catholicité,  puisque,  ledit  premier  traité  n'en  disant  mot,  il  est 
évident  que  cela  est  entièrement  remis  à  sa  volonté  ;  j'avais  seule- 
ment cru  que,  s'il  n'était  pas  si  pressé  de  faire  ladite  déclaration,  sans 
doute  parce  que  toutes  les  clioses  qui  la  doivent  précéder  ne  sont 
pas  prêtes,  il  voudrait  bien,  de  son  côte,  ne  me  pas  presser  sur  les 
termes  des  payements. 

Vous  ajouterez  à  cela  que  le  seul  déplaisir  qui  me  reste  de  ce 
petit  accident,  c'est  que,  quelques-uns  de  ses  commissaires  en  ayant 
conçu  des  .soupçons  que  je  ])ui.sso  traiter  quelque  autre  affaire  avec 
les  Hollandais  ({ui  m'eût  fait  changer  de  pensée  à  l'égard  de  l'An- 
gleterre, je  ne  veux  pas  me  fh)nner  le  chagrin  de  croire  que  le  roi 
de  la  Grande-Bretagne,  qui  connaît  mieux  mon  cœur  et  ma  manière 
d'agir,  ait  été  capable  de  concevoir  de  moi  le  même  ombrage,  et, 
.s'il  l'avait  fait  jamais,  il  n'aurait  pu  commettre  une  plus  grande 
mjustice;  la  suite  de  toutes  nu's  actions  et  tout  le  cours  de  mon 
règne  lui  prouveront  évidemment  cette  vérité  par  mille  effets. 

Quant  au  temps  de  la  déclaration  de  la  guerre,  je  demeurt! 
d'accord  qu'il  .soit  fixé  par  le  nouveau  traité  au  commencement  du 
printemps  de  l'année  1672,  et  vous  pouvez  là-dessus  vous  dé|)arlir 

3a. 


252  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

de  la  prétention,  dont  je  vous  avais  écrit  en  dernier  lieu,  que  le 

temjis  dp  ladite  déclaration  fût  remis  ;\  ma  volonté  '. 

-M.  Colberl  se  luila  de  coninumiquer  à  Charles  II  la  décision 
de  Louis  XIV,  et  rien  ne  parut  s'opposer  désormais  à  la  signa- 
lui'o  du  nouveau  Irailé.  Il  écrivit  à  son  souverain: 

Kxirait  Je  rcçus  avaul-liicr  au  soir,  par  le  courrier  de  votre  majesté,  la 

il'iinc  dcprclie      i  ■      a    i  i        .     -i    ■     •  ,  „  i  ,.      i  ■  •,• 

rfe  (lepeclie   dont  il  lui  a  plu   m  honorer,    du   ■2b  de  ce  mois,  et  j  in- 

M.  Coibert  (onuai  ijJer  au  matin  le  roi  d'Angleterre  de  ce  qu'elle  contient,  dont 
Louis  XIV.  ij  me  témoigna  être  sensiblement  obligé  à  votre  majesté,  me  disant 
/  àé"  T-  qu'elle  le  tirait  par  là  d'une  peine  et  d'un  embarras  dont  il  ne  lui 
eût  pas  été  possible  de  sortir  ;  il  m'assura  aussi  que  votre  majesté 
n'aurait  pas  sujet  de  se  plaindre  du  retardement  qu'il  apporterait  à 
se  déclarer  catholique,  et  qu'il  ne  prétendait  pas  de  perdre  un  mo- 
ment de  temps  à  disposer  de  toutes  choses,  eu  sorte  que  ce  dessein 
pût  s'effectuer  avec  sûreté  ;  il  me  dit  aussi  qu'il  avait  été  bien  éloigné 
de  croire  que  la  difficulté  qui  arrêtait  la  conclusion  du  traité  fût 
l'effet  de  quelque  négociation  avec  les  Hollandais  contraire  au  traité 
que  votre  majesté  a  fait;  qu'étant  plus  persuadé  r|ue  personne  du 
monde,  que  les  promesses  de  votre  majesté  sont  effectives,  il  ne  lui 
tomberait  jamais  dans  l'esprit  qu'elle  y  veuille  manquer,  et  enlin,  il 
me  pria  de  conclure  et  signer  ce  second  traité  incessamment,  afin  que 
ses  nouveaux  commissaires,  dont  il  a  besoin  pour  l'exécution,  sus- 
sent au  plus  tôt  à  quoi  s'en  tenir,  et  c[u'll  puisse  par  là  fixer  leur  in- 
clination. M.  le  duc  d'York,  mllord  Arllngton  et  Lauderdale  n'ont 
pas  témoigné  moins  de  joie  et  de  satisfaction  de  la  facilité  que  votre 
majesté  apporte  à  l'achèvement  de  cette  affaire  ;  j'en  ai  voulu  faire 
part  aussi  au  duc  de  Buckingham,  mais  il  m'a  été  impossible  de  le 
joindre,  même  après  lui  avoir  demandé  par  écrit  un  moment  d'au- 
dience; et,  comme  il  me  venait  voir  presque  tous  les  jours   avant 

'  Correspondance  d'Avqlelerre,  voj.  LXXXVIII. 


PARTIE  l\,  SECTION  I.  l>53 

celte  difficulté,  je  ne  sais  si  elle  n'aura  pas  un  peu  ralenti  la  chaleur 
avec  laquelle  il  se  portait  à  faire  ce  qu'il  croyait  devoir  plaire  à  votre 
majesté;  je  l'assurerai  aujourd'hui  de  sa  part,  par  une  lettre,  du  bon 
gré  qu'elle  lui  sait  de  la  conduite  (pi'il  a  lenue  '. 

Le  duc  lut,  de  son  côté,  au  comble  de  ses  vœux  quand  il 
reçut,  en  réponse  à  ses  lettres,  les  deux  lettres  suivantes  de 
M.  do  Liomic  cl  de  Louis  XIV  : 

Monsieur,  je  n'ai  j^nirre  vu  le  roi  plus  touché  d'aucune  chose  (pic         Lciii. 
de  la  marque  essentielle  de  votre  amitié  que  vous  venez  de  lui  don-    m  (liLiinm. 
ner  par  le  soin  obligeant  que  vous  avez  pris  de  lui  dépêcher  un     B'Vn'ln. 
courrier  sur  ce  que  l'afiaire  n'allait  pas  si  vile  de  delà  que  vous  le         Paris, 
souhaitiez.  Sa  majesté  me  lit  l'honneur  dénie  dire  ces  propres  paroles    '^  ''*^^''  '**'" 
(fuand  je  lui  présentai  voire  lettre   et  qu'elle  l'eut  lue  :  «  Je  me  sa'is 
bon   gré    de   me  connaître  bien  en  gens  ;  vous  voyez  si  je  me  suis 
trompé  dans  le  jugement  que  j'avais  fait  du  duc  de  Buc-kinghani;  je 
suis  assuré  qu'il  m'aime  sincèrement,  autant  que  persoime  cnii  soit 
au  monde,   et  je  ne  sais  si  vous-même  pouvez  avoir  plus  de  zèle 
(|ue  lui  pour  tous  mes  intérêts;  remarquez  dans  quelle  inquiétude  le 
met  la  crainte;  que  notre  alfaire  puisse  manrpier.  »  .l'ai  cru  que  je  vous 
ferais   plaisir  de   vous   répéter  les  propres  fermes  dont  usa  le  roi, 
sans  que  j'y  ajoute  ni   diminue  rien.  Au  reste,  monsieur,  je  vous 
prie  de  vivre  dans  un  plein  repos  d'esprit,   qu'Ame  qui  vive,  autre 
(pie  sa  majesté  et  moi,  n'a  vu  ni  verra  vos  lettres,  ni  toutes  les  autres 
que  vous  pourriez  encore  écrire.  M.  l'ambassadeur  ne  saura  rien  ni 
de  l'expédition  de  votre  courrier,  ni  de  vos  soupçons,  qui  lui  don- 
neraient trop  de  douleur,  quoiqu'ils  aient  été   fort  obligeanls   nom 
le  roi,   et  je  vous  assure  que  vous  pouvez  continuer  à  preudre  la 
même  confiance  en  lui  .sur  toutes  choses  qiu;  vous  me  feriez  la  fa- 
veur de  prendre  en  moi;  vous  lui  devez  d'ailleurs  celte  justice,  car 

CorrcfponiLince  d'Aii/flelcrre.  vol.  LXXXVIII. 


:^ri'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

il  ne  se  lasso  poiiil  do  se  louer  infiniment  dans  toutes  ses  dépêches 
de  votre  nianièn-  d'aj^ir.  Si  je  pouvais  avoir  le  bien  de  vous  entre- 
tenir une  demi-heure,  je  me  promettrais  de  vous  faire  avouer  qnc 
pour  le  hien  de  l'aflaire  même  et  pour  un  bon  succès  et  infaillible, 
il  a  fallu  indis])ensablement  la  remettre  au  lemps  que  vous  savez.  Les 
dilllcidlés  sur  les  deux  millions  étaient  à  mon  sens  très-bien  fondées; 
mais  le  roi  a  décidé  lui-même,  et  a  voulu  passer  sur  toutes  sortes  de 
considérations  pour  obliger  votre  maître  plutôt  (p.ie  de  manquer  à 
se  lier  avec  lui  d'une  ctroile  amitié  et  eomnume  de  tous  intérêts.  Sa 
majesté  attend  maintenant  à  tous  moments  l'arrivée  du  courrier  qui 
doit  apporter  le  traité  signé,  et  moi  avec  la  même  impatience  les 
occasions  de  vous  témoigner  que  personne  au  monde  n'est  avec  plus 
de  respect  et  plus  de  vérila])le  passion  que  moi, 
Monsieur, 

Votre  frès-humble 
et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  LIONNE  '. 

Leitrc  Mon  cousin,  je  ne  me  suis  pas  pressé  de  renvoyer  votre  gentil- 

Louis  xiv      homme  parce  que,  dans  le  temps  qu'il  est  arrivé  ici,  j'étais  assuré 
aeP.Hcidn^bam  ^^^  toutcs  Ics  difficultés  qui  sout  uées  de  delà  étaient  déjà  termi- 
Paris,         nées,  par  les  ordres  que  j'avais  quelques  jours  auparavant  envoyés  à 
(  ec.  I  -o.   „^Qjj  ambassadeur  de  conclure  l'affaire  à  l'entière  satisfaction  du  roi 
votre  maître.  Cependant  je  ne  saurais  plus  être  fâché  de  ces  petits 
obstacles,  qui  vous  ont  fourni  la  matière  de  me  donner  une  nou- 
velle preuve  de  votre  amitié  que  j'ai  extrêmement  estimée,  et  qui  me 
donnent  lieu  aujourd'hui  de  vous  confirmer  la  mienne  au  point  que 
je  vous  l'ai  promise  et  que  vous-même  le  pouvez  souhaiter.  Je  me 
remets  du  surplus  à  ce  que  j'ai  chargé  Lionne  de  vous  mander  sur 

'  Cinq  jours  auparavant  M.  de  Lionne  francs  pour  la  pension  de  ladv  Schrews- 
avait  annoncé  à  M.  Colbert  que  son  frère  bury.  Lettre  du  lo  décembre  1670.  {Cor- 
envoyait  une  lettre  de  change  de  dix  mille        respondance  d'Angleterre ^  vol.  LXXXVIIL  ) 


KViniK  IV.  SKCTIOX  I.  255 

quelques  points  de  votre  lettre,  et  de  celle  que  vous  lui  avez  écrite, 
et  notamment  sur  les  soupçons  très-obligeants  pour  moi  que  vous 
avez  eus,  et  que  je  puis  vous  assurer  n'avoir  point  eu  de  l'ondement, 
au  moins  pour  ce  qui  regarde  mon  ambassadeur,  comme  je  le  veux 
croire  aussi  de  l'autre  personne  :  en  tout  cas,  vous  avez  agi  avec  tant 
de  cbalcur  et  de  force,  qu'il  aurait  été  malaisé  que  toutes  choses 
n'eussent  pas  réussi  à  notre  avantage  commun.  J'aurais  passionné- 
ment désiré  que  l'elTet  qui  doit  suivre  eût  pu  être  plus  prompt; 
mais,  pour  parvenir  mieux  et  plus  sûrement  à  nos  fins,  il  a  été  indis- 
pensable de  prendre  un  peu  plus  de  temps.  Sur  ce,  je  prie  Dieu, 
mon  cousin,  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  garde. 

Signé  LOUIS'. 

La  signature  du  traité  ne  rencontra  plu.s  que  quelque.s  dilïi- 
cullés  fie  protocole  auprès  des  nouveaux  commissaires,  dilTi- 
cultés  relatives  aux.  litres  des  deux  souverains  :  ell(\s  lurent 
réglées  conformément  au  traité  précédenl'-.  Il  avail  été  d'abord 
convenu  que  le  nouveau  traité,  étant  un  traité  simulé,  serait 
annulé  par  une  déclaration  signée  des  anciens  commissaires 
et  confirmée  par  les  deux  rois;  mais  Charles  II  n'avait  pas 
tardé  à  s'apercevoir  des  avantages  que  lui  offrirait  son  main- 
tien, et  il  en  avait  refusé  l'annulation.  «  Ce  traité,  avait-il  dil, 
était  le  seul  qu'il  pût  rendre  public,  et  malgré  la  confiance 
entière  qu'il  avait  dans  la  bonne  loi  du  roi  de  France,  la 
prudence  voulait  qu'il  eût  dans  les  mains  un  acte  dont  il  pût 
réclamer  publiquement  fexécution,  sans  qu'on  pût  lui  ré- 
pondre par  un  autre  acte  de  nullité,  qui  exciterait  des  tron- 


'    Correspondance  d' Anrflctcrre ,  volume         du   29    (l('cembrc   1670.    [Corrcspanduiu- 
I.XXXVIII.  d-An,,lctc,Tr.^i,\.\X\\\\\\) 

'  rVpêclio  (le  M.  Coli)ert  .1  Loui.-.  \\\  , 


25<i  SUCCKSSION   D'ESPAGNK. 

blés  clans  ses  étals',  n  Louis  XIV  s'était  rendu  à  ces  raisons  el 
avait  consenti  à  ce  que  le  second  traité  subsistât,  pourvu  qu'il 
n"v  lui  ri(Mi  insrrc  de  contraire  au  premier^.  11  avait  donc  été 
convenu  ol  il  rosia  admis,  malgré  les  petits  cliangcments  qui 
avaient  été  introduits  dans  le  nouveau  traité,  qu'il  aurait  toute 
la  valeur  d  un  Irailé  réel.  11  fut  signé  le  3i  décembre  1670.  Il 
était  conlormc  au  traité  de  Douvres,  sauf  que  l'argent  pour  la 
catholicité  était  rejeté  sur  la  première  année  du  subside  pour 
la  guerre  ;  qu'aux  places  réservées  au  roi  d'Angleterre  dans  le 
partage  des  conquêtes,  on  avait  ajouté  les  îles  de  Corée  et  de 
Woorne;  que  la  déclaration  de  guerre  était  fixée  au  printemps 
de  1672;  et  qu'on  y  stipulait  la  préséance  du  commandant 
du  corps  auxiliaire  anglais  sur  tous  les  autres  lieutenants  gé- 
néraux de  l'armée  de  terre.  Voici  le  texte  de  ce  traité,  qui  fut 
signé  par  M.  Colbert  et  par  le  duc  de  Buckingliam,  les  lords 
Lauderdale,  Arlington,  Asbley  et  le  cbevaber  ClilTord  : 

An  nom  de  Dieu  tout-puissant,  soit  notoire  à  tous  et  un  chacun 
entre        que    commo  ainsi  soit  cpie  le  sércnissime  el  très-puissant  prince 
et  Charles  second,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  la  Grande-Bi-etagne,  el 

le  sérénisslme  el  Irès-puissant  prince  Louis  quatorzième,  par  la  même 
décembre  1670.  grâce,  roi  très-chrétien ,  auraient  toujours  donné  tous  leurs  soins  el 
toute  leur  application  à  procurer  à  leurs  sujets  ime  félicité  parfaite, 
et.  que  leur  propre  expérience  leur  aurait  assez  fait  connaître  que 
ce  bonheur  commun  ne  se  peut  rencontrer  que  dans  mie  très-étroite 
union,  alliance  el  confédération  entre  leurs  personnes  et  les  pays  el 
états  qui  leur  sont  soumis;  à  quoi  s'ctanl  trouves  également  portés, 
tant  par  la  sincère  amitié  el  affection  que  la  proximité  du  sang,  celle 

'  Dépèche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  '  Ijetlre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert ,  du 

du  3o  octobre  1670.  [Correspondance  d'An-         12  novembre  1670. 
glelerre.  vol.  LXXXVIII.) 


Trait.- 
irallianio 


FAirUl".  1\.  SECTION  I.  257 

de  leurs  royaumes  et  beaucoup  d'autres  convenances  ont  établies 
entre  eux ,  et  qu'ils  ont  même  conservées  chèrement  au  plus  lorl  des 
démêlés  que  les  intérêts  d'autrui  leur  ont  fait  avoir  ensemble ,  que  par 
le  désir  qu'ils  ont  de  pourvoir  pour  toujours  à  la  sûreté  de  leursdits 
pays  et  états,  comme  aussi  au  bien  et  à  la  commodité  de  leurs  sujets, 
dont  le  commerce  doit  recevoir  dans  la  suite  du  temps  de  notables 
avantages  de  cette  bonne  correspondance  et  liaison  d'intérêts,  les- 
dits  seigneurs  rois,  pour  exécuter  ce  louable  désir,  et  pour  toujours 
iortilier,  confirmer  et  entretenir  la  bonne  amitié  et  intelligence  qui 
est  à  présent  entre  eux,  ont  commis  et  député  chaciui  de  sa  part, 
savoir  :  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne ,  le  aiilord  duc  de 
Buckingham,  grand  écuyer  de  sa  majesté,  le  milord  comte  de  Lau- 
derdale ,  commissaire  et  secrétaire  d'état  du  royamue  d'Ecosse,  le 
milord  Arlington,  premier  secrétaire  d'état,  le  milord  Ashlcy,  chan- 
celier et  sous-trésorier  de  l'échiquier  et  conmiissaire  des  linances, 
le  sieur  chevalier  Clifford,  trésorier  de  la  maison  de  sa  majesté  et 
commissaire  de  ses  finances ,  tous  conseillers  au  conseil  privé  de  sa 
majesté;  et  ledit  seigneur  roi  très-chrétien,  le  sieur  (Iharles  Col- 
hert,  seigneur  de  Croissy,  conseiller  ordinaire  de  sa  majesté  en  son 
conseil  d'étal,  et  son  and)assadeur  vers  ledit  seigneur  roi  de  la 
Grande-Bretagne;  suffisanunent  autorisés,  ainsi  qu'il  apparaîtra  par 
la  teneur  desdits  pouvoirs  et  commissions,  à  eux  respectivement 
donnés  par  lesdits  seigneurs  rois,  et  insérés  de  mol  en  mot  à  la  fin 
de  ce  présent  traité,  en  vertu  dcsc|uels  pouvoirs  ils  ont  accordé,  aux 
noms  des  susdits  seigneurs  rois,  les  articles  qui  cnsiiivronl. 

1. 

Il  est  convenu,  arrêté  cl  conclu  qu'il  y  aura  à  toute  pcrpélmlé 
union  vraie,  confraternité,  confédération,  amitié,  alliance  et  bonne 
correspondance  entre  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne,  ses 
hoirs  et  successeurs  d'une  part,  et  ledit  seigneur  roi  très-chrétien, 
ses  hoirs  et  successeurs  de  l'autre ,  et  entre  tous  et  chacun  de  leurs 
royaumes,  états  et  territoires,  comme  aussi  entre  leurs  sujets  el  vas- 

Slj'Cr      ri'ESPAGNE.    III  33 


2riS  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

saux ,  qu'ils  ont  et  possèdent  à  présent  ou  pourront  avoir,  tenir  et 

posséder  ci-aj)rès,  tant  par  terre  que  par  mer  et  autres  eaux. 


Itt-iii,  a  été  couvciui  enlri'  Icsdils  seigneurs  rois,  que  ledit  seigneur 
roi  Irès-clirétien  ne  lompra  ni  n'enfreindra  jamais  la  paix  (ju'il  a 
l'aile  avec  l'Espagne,  et  ne  contreviendra  en  chose  quelconque  à  ce 
ini'il  a  promis  par  le  traité  d'Aix-la-CliapcUe ,  et,  par  conséquent, 
il  sera  permis  au  roi  de  la  Grande-Bretagne  de  maintenir  ledit  traité 
conformément  aux  conditions  de  la  triple  alliance  et  des  engage- 
ments qui  en  dépendent. 

3. 

Lesdits  seigneurs  rois  ayant  chacun  en  son  particulier  heaucoup 
plus  de  sujet  qu'ils  n'en  auraient  hesoin  pour  justifier  dans  ie  monde 
la  résolution  qu'ils  ont  prise  de  mortiiier  forgueil  des  Etats-Géné- 
raux des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  et  d'abattre  la  puissance 
d'une  nation  qui  s'est  si  souvent  noircie  d'une  extrême  ingratitude 
envers  les  propres  fondateurs  et  créateurs  de  cette  république,  et 
laquelle  même  a  l'audace  de  se  vouloir  aujourd'hui  ériger  en  sou- 
veraine arbitre  et  juge  de  tous  les  autres  potentats,  il  est  convenu, 
arrêté  et  conclu  que  lesdits  seigneurs  rois  déclareront  et  Icront  la 
guerre  conjointement  avec  toutes  leurs  forces  de  terre  et  de  mer 
auxdits  Etats-Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  et  qu'aucun 
desdits  seigneurs  rois  ne  pourra  faire  de  traité  de  paix,  de  trêve  on 
de  suspension  d'armes  avec  eux  sans  l'avis  et  consentement  de  l'autre  ; 
comme  aussi  tout  commerce  entre  les  sujets  desdits  seigneurs  rois 
et  ceux  desdits  Etats  sera  défendu ,  et  que  les  navires  et  biens  de 
ceux  qui  trafiqueront  nonobstant  celte  défense  pourront  être  saisis 
par  les  sujets  de  l'autre  seigneur  roi,  et  seront  réputés  de  juste 
prise;  et  tous  traités  précédents  faits  entre  lesdits  Etats  et  aucun 
desdits  seigneurs  rois  ou  leurs  prédécesseurs  demeureront  nuls, 
excepté  celui  de  la  triple  alliance,  fait  pour  la  manutention  du  traité 


l'Ain  It  IV.  SECTION   I.  259 

(rAix-la-(iliapclic;  et  si,  après  la  déclaration  de  guerre,  on  prend  pri- 
sonniers les  sujets  d'aucun  desdits  seigneurs  rois  qui  seront  enrôlés 
au  service  desdits  Etats  ou  s'y  trouveront  actuellement,  ils  seront 
exécutés  à  mort  par  la  justice  dudlt  seigneur  roi  dont  les  sujets  les 
auront  pris. 


Et,  pour  faire  et  conduire  cette  guerre  aussi  heureusement  que 
lesdits  seigneurs  rois  espèrent  de  la  justice  de  la  cause  commune ,  sa 
majesté  très-chrétienne  se  chargera  de  toute  la  dépense  qu'il  con- 
viendra faire  pour  mettre  sur  pied,  entretenir  et  faire  agir  les  ar- 
mées nécessaires  pour  attaquer  puissamment  par  terre  les  places 
et  pays  desdits  Etats,  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne 
s'obligeant  seulement  de  faire  passer  dans  l'armée  dudit  seigneur  roi 
très-chrétien  et  d'y  entretenir  toujours  à  ses  dépens,  tant  que  cette 
guerre  durera,  un  corps  de  six  mille  hommes  de  pied,  dont  le  com- 
mandant sera  général  cl  obéira  à  sa  majesté  très- chrétienne  et  à 
celui  (jui  commandera  en  chef  l'armée  où  ledit  corps  de  troupes 
servira  comme  auxiliaire ,  et  ledit  général  aura  le  pas  et  la  préséance 
dans  les  conseils  sur  tous  les  autres  officiers  de  ladite  armée  ;  le- 
quel corps  sera  composé  de  six  régiments  de  dix  compagnies  cha- 
cim  et  de  cent  hommes  chaque  compagnie  ;  et  lesdites  troupes  seront 
transportées  et  débarquées  en  tels  ports  ou  havres  et  en  tel  temps 
<ju'd  sera  concerté  ci-après  entre  lesdits  seigneurs  rois,  en  sorte 
néanmoins  qu'elles  puissent  arriver  aux  côtes  de  Picardie  ou  tel 
autre  lieu  qui  sera  concerté ,  au  plus  lard  un  mois  après  f[ue  les 
flottes  seront  jointes  aux  environs  de  Portsmouth,  ainsi  qu'il  .sera  dit 
<  i-après. 


Et,  pour  ce  qui  regarde  la  guerre  de  mer,  ledit  seigneur  roi  de  la 
Grande-Bretagne  se  chargera  de  ce  fardeau  et  armera  au  moins  cin- 
quante gros  vaisseaux  et  dix   brûlots,  auxquels  ledit  seigneur  roi 

33. 


•2m  SUCCESSION   D'KSPACNE. 

trt'S-chrélicn  s'obligera  de  joindre  une  escadre  de  lienle  bons  vais- 
seaux IVanrais,  dont  le  moindre  porlera  quarante  pièces  do  canon, 
vt  un  uoudire  de  brûlots  suflisanl ,  jusqu'à  dix  même,  s'il  est  néces- 
saire, à  proportion  de  ce  qu'il  y  en  devra  avoir  dans  la  flotte,  laquelle 
escadre  de  vaisseaux  français  auxiliaires  continuera  à  servir  durant 
le  temps  de  ladite  guerre,  aux  frais  et  dépens  de  sa  majesté  très- 
chrétienne;  et,  en  cas  de  perte  de  vaisseaux  et  d'hommes,  ils  seront 
remplacés  au  plus  tôt  qu'il  se  pourra  par  sa  majesté  très-chrétienne; 
et  ladite  escadre  sera  commandée  par  un  vice-amiral  on  lieutenant 
général  français ,  qui  obéira  aux  ordres  de  son  altesse  royale  mon- 
seigneur le  duc  d'York,  en  vertu  des  pouvoirs  que  iesdits  seigneurs 
rois  donneront  audit  seigneur  duc,  chacun  pour  les  vaisseaux  qui 
lui  appartiennent;  et  pourra  ledit  seigneur  duc  attaquer  et  combattre 
les  vaisseaux  hollandais  ,  et  faire  tout  ce  qu'il  jugera  le  plus  à  propos 
|jour  le  bien  de  la  cause  commune,  jouira  aussi  de  l'honneur  du 
pavillon,  des  saluts  et  de  toutes  les  autres  autorités,  prérogatives  et 
prééminences  dont  les  amiraux  ont  coutume  de  jouir;  et,  d'autre 
part  aussi  ledit  vice-amiral  ou  lieutenant  général  français  aura  ,  poiu- 
sa  personne,  la  préséance  dans  les  conseils,  et  pour  son  vaisseau  et 
pavillon  vice-amiral,  celle  de  la  marche  sur  le  vice-amiral  et  vaisseau 
de  ce  nom  anglais.  Au  surplus,  les  capitaines,  commandants,  offi- 
ciers, matelots  et  soldats  de  l'une  et  l'autre  nation  se  comporteront 
entre  eux  amiablement,  suivant  le  concert  qui  sera  fait  ci-après, 
pour  empêcher  qu'il  n'y  arrive  aucun  incident  qui  puisse  altérer  la 
bonne  union. 

6. 

Il  a  été  aussi  convenu  et  accordé  que  Iesdits  seigneurs  rois  décla- 
reront et  feront  la  guerre  conjointement  auxdits  Etats-Généraux  des 
Provinces-Unies,  dans  la  fin  du  luois  d'avril  ou  au  plus  tard  au 
commencement  de  celui  de  mai  de  l'année  1672,  après  que  l'es- 
cadre auxiliaire  de  trente  vaisseaux  de  guerre  français  et  dix  brûlots 
sera  arrivée  aux  environs  de  Portsmouth,  pour  être  jointe  à  la  flotte 


i>AKTIE  IV,  SECTION  I.  261 

anglaise;  et  alln  que  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  puisse 
plus  facilement  supporter  les  frais  de  cette  guerre ,  sa  majesté  très- 
chrétienne  s'oblige  de  faire  payer  audit  seigneur  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  ou  à  ses  ordres,  pour  chaque  année  que  durera  la  guerre,  la 
somme  de  trois  millions  de  livres  tournois,  dont  le  premier  paye- 
ment, qui  sera  de  sept  cent  cinquante  mille  livres  tournois,  se  fera 
le  i"  de  février  de  ladite  année  1672;  le  second,  de  pareille  somme, 
au  1"  de  mai,  et  le  restant,  montant  à  quinze  cent  mille  livres,  se 
payera  au  i5  octobre,  et  ainsi  consécutivement  d'année  à  autre;  et 
de  plus,  afin  que  ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  puisse 
plus  facilement  faire  les  préparatifs  nécessaires  pour  cette  guerre,  sa 
majesté  très-chrétienne  s'oblige  de  faire  encore  payer  audit  seigneur 
roi  de  la  Grande-Bretagne,  outre  les  sommes  ci-dessus,  celle  de  deux 
millions  de  livres  tournois  en  deux  payements,  dont  le  premier  se 
fera  quinze  jours  après  l'échange  des  ratificalions  du  présent  traité, 
et  le  second  trois  mois  après,  sans  que  lesdits  payements  puissent 
être  tirés  à  conséquence  pour  les  années  suivantes,  poiu-  lesquelles 
ledit  seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  se  contentera  do  trois 
inilHons  de  livres  tournois  ci-dessus  stipulés;  toutes  lesquelles  sus- 
dites sonmies  seront  payées  en  espèces,  à  l'ordre  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  à  Calais,  Dieppe  ou  Ilavre-de-Gràce,  ou  bien  remises  par 
lettres  de  change  à  Londres,  au\  risques,  périls  et  frais  (kidit  sei- 
gneur roi  très-chrétien;  lesdits  seigneurs  rois  sont  aussi  convenus  de 
remettre  la  manière  d'attaquer  ou  de  continuer  la  guerre  à  un 
règlement  qui  sera  ci-après  concerté;  et  de  toutes  les  conquêtes  qui 
se  feront  sur  les  Etats-Généraux,  sa  majesté  de  la  Grande-Bretagne 
se  contentera  des  places  qui  s'ensuivent,  savoir  :  l'île  de  Walcheren, 
l'Ecluse  avec  l'île   de  Cadsand,   l'île  de  Gorée  et  l'île  de  Woorne 


Et  d'autant  que  la  dissolution  du  gouvernement  des  Etats-Géné- 
raux pourra  apporter  (pielque  préjudice  au  prince  d'Orange,  neveu 
du  roi  de  la  Grande-Bretagne,  et  n)êmc  qu'il  se  trouve  des  places, 


•262  SICCESSION   D'ESPAGNE, 

villes  et  goiivcrncnieiils  qui  lui  appartiennent  dans  le  partage  qu'on 
se  propose  de  lairo  du  pa\s,  il  a  été  arrêté  et  conclu  que  lesdits 
seigneurs  rois  Teront  leur  possible  à  ce  que  ledit  prince  trouve  ses 
avantages  dans  la  continuation  et  lin  de  celte  guerre,  ainsi  qu'il  sera 
ci-après  stipulé  dans  des  articles  à  part. 


Item,  a  été  arrêté  qu'avant  la  déclaration  de  celte  guerre  lesdits 
seigneurs  rois  feront  tous  leurs  elforts,  conjointement  ou  en  par- 
ticulier, selon  que  l'occasion  pourra  requérir,  pour  persuader  aux 
rois  de  Suède  et  de  Danemarck,  ou  à  l'un  d'eux,  d'entrer  en  cette 
"■uerre  contre  les  Etats-Généraux,  au  moins  de  les  obliger  à  se  tenir 
neutres;  et  l'on  làcbera  de  même  d'attirer  dans  ce  parti  les  électeurs 
de  Cologne  et  de  Brandebourg,  la  maison  de  Brunswick,  le  duc  de 
Neubourg  et  l'évêque  de  Munster.  Lesdits  seigneurs  rois  feront  aussi 
leur  possible  pour  persuader  même  l'empereur  et  la  couronne  d'Es- 
pagne de  ne  s'opposer  pas  à  la  conquête  dudit  pays. 

9. 

Il  a  été  pareillement  déclaré  et  accordé  que  toutes  clauses  et  ar- 
ticles des  traités  dont  lesdits  seigneurs  rois  sont  ci-devant  convenus 
entre  eux  demeureront  en  leur  force  et  vigueur,  sans  que  rien  com- 
pris dans  ce  présent  traité  y  puisse  déroger,  et  si  dans  aucun  traité 
précédent,  fait  par  l'un  ou  l'autre  desdits  rois  avec  quelque  prince 
ou  état  que  ce  soit,  il  se  trouve  des  clauses  contraires  à  celles  qui 
sont  spécifiées  dans  cette  ligue,  lesdites  clauses  seront  nulles,  et 
celles  qui  sont  contenues  dans  ce  présent  traité  demeureront  en 
leur  force  et  vigueur. 

10. 

Et  pour  d'autant  plus  unir  les  esprits  et  intérêts  desdits  seigneurs 
rois  et  de  leurs  sujets,  il  a  été  convenu  que  le  traité  de  commerce 
qui  se  fait  à  présent  s'achèvera  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra. 

Lesquels  points  et  articles   ci-dessus  énoncés,  ensemble  tout  le 


PARTIE  IV.  SECTION  I.  263 

(  ontenu  en  chacun  d'eux,  ont  été  traités,  accordés,  passés  et  sti- 
pulés entre  le  milord  duc  de  Buckingliam,  le  niilord  comte  de  Lau- 
derdale,  le  milord  Arlinj^ton,  le  milord  Ashley,  le  sieur  chevalier 
ClifTord,  commissaires  du  roi  de  la  Grande-Bretagne;  et  le  sieur 
Charles  Colhert,  amhassadeur  ordinaire  de  sa  majesté  très-chré- 
lieime,  aux  noms  desdits  seigneurs  rois,  et  en  vertu  de  leurs  pou- 
voirs, dont  les  copies  sont  insérées  au  bas  du  présent  traité;  ils  ont 
promis  et  promettent,  sous  Tobligation  de  tous  et  chacun  des  biens 
et  états  présents  et  à  venir  desdits  seigneurs  rois,  cp.i'ils  seront  par 
leurs  majestés  inviolablement  observés  et  accomplis,  et  de  s'en  bail- 
ler et  délivrer  réciproquement  dans  un  mois  du  jour  et  date  de 
ces  présentes,  et  plus  tôt  si  faire  se  peut,  les  lettres  de  ratification 
desdits  seigneurs  rois;  et  d'autant  qu'il  est  absolument  nécessaire, 
pour  le  bon  succès  de  ce  qui  est  stipulé  par  ce  présent  traité,  de  le 
tenir  fort  secret  jusqu'à  ce  qu'il  soit  temps  de  le  mettre  à  exécu- 
tion, lesdits  sieurs  commissaires  et  ambassadeur  sont  demeurés 
d'accord  qu'il  suffira,  pour  la  validité  dudil  traité,  (pie  les  ratifica- 
tions desdits  seigneurs  rois  soient  signées  de  leur  ])ropre  main  et 
cachetées  du  sceau  de  leur  secret,  que  Icsdils  seigneurs  rois  décla- 
reront dans  lesdites  lellrcs  de  ralification  avoir  pour  cet  effet  la 
même  force  que  si  leurs  grands  y  étaient  apposés,  ce  que  même  cha- 
cun d'iceux  s'obligera  de  faire  aussitôt  qu'il  le  pourra  commodé- 
ment et  qu'il  en  sera  requis.  En  foi  de  quoi  losdits  sieurs  commis- 
saires et  ambassadeur  ont  signé  le  présent  traité,  et  à  icehii  fait 
apposer  le  cachet  dv  leurs  armes. 

Fait  à  Whitchall,  ce  a  i-.'îi  décembre  1670. 
(L.  S.)  Signé  COT.BERT.  (L.  S.)  Signé  liUCKINGIlAM. 

(L.  S.)  LyVUDKr.DALE. 

(L.  S.)  ASHLEY. 

(L.  S.)  CEIFFOPd). 

fL.  S.)  ABLINGTON. 


2<Vi  SUCCESSION   I)lvSI»AGNF. 

Articles  secrets. 

Angexe  ^^  f'sl  coiîvcnu  ot  arrêté'  que,  comme  l'escadre  de  trente  vaisseaux 

ilu  traite  p[  ^j^  bnllots  que  le  seigneur  roi  très-chrt^'tien  joindra  à  la  flolle 
•1  (lec.  1G70.  anglaise  n'y  sera  (|ue  comme  auxiliaire,  ledit  seigneur  roi  de  la 
Grande-lîretagne,  prenant  sur  soi  cette  guerre  de  mer,  sa  majesté 
(rcs-chrétienne  accordera  encore  en  cette  considération,  au  cas  que 
son  altesse  royale  monseigneur  le  duc  d'York  vienne  à  é>tre  obligé 
de  se  retirer  par  maladie  ou  autrement,  ses  pouvoirs  et  ses  commis- 
sions à  celui  qui  aura,  à  l'absence  dudit  seigneur  duc,  le  connuan- 
dement  sur  tous  les  vaisseaux  anglais  et  qui  sera  sur  le  vaisseau  où 
sera  arljoré  le  pavillon  amiral  d'Angleterre,  en  vertu  destpiels  pou- 
voirs il  commandera  aussi  au  liculenant  général  français,  vice-amiral 
ou  autre  officier  général  commandant  l'escadre  de  vaisseaux  et  brûlots 
de  sa  majesté  très-cbrétieune,  lequel  lieutenant  général,  vice-amiral 
ou  commandant  jouira,  en  l'un  et  l'autre  cas,  tant  pour  lui  que  pour 
son  vaisseau  et  pavillon,  des  bonneurs  et  préséances  stipulés  dans 
l'article  5  du  traité  signé  par  les  commissaires  du  seigneur  roi  de 
la  Grande-Bretagne  et  l'ambassadeur  de  sa  majesté  très-cbrétienne, 
et  daté  cejourd'bui. 


Encore  qu'il  ait  été  dit  par  le  quatrième  article  dudit  traité,  signé 
cejourd'bui  par  les  commissaires  et  ambassadeur,  que  le  corps  d'in- 
fanterie que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  sera  obligé  de  faire  trans- 
porter et  entretenir  complet,  à  ses  dépens,  dans  l'armée  de  sa  ma- 
jesté très-cbrétiènne,  tant  que  la  guerre  durera,  doit  être  composé 
de  six  mille  hommes  effectifs,  11  est  néanmoins  accordé  qu'au  cas 
que  sa  majesté  de  la  Grande-Bretagne  juge  que  l'état  de  ses  affaires 
ne  lui  puisse  permettre  d'envoyer  et  d'entretenir  à  ses  dépens  le 
nombre  entier  de  six  mille  hommes,  sa  majesté  très-chrétienne  se 
contentera  d'un  corps  de  quatre  mille  hommes  d'infanterie,  qui  sera 
composé  de  quatre  régiments  de  dix  compagnies  chacun ,  et   de 


PAUTIK  IV,  SECTION   1.  265 

cent  lioiuines  charpie  compagnie,  bien  armés,  cl  conmiandcs  ainsi 
qu'il  esl  stipulé  dans  ledit  article  quatrième;  bien  entendu  que  ledit 
seigneur  roi  de  la  Grande-Bretagne  satisfera  entièrement,  aussitôt 
qu'il  le  pourra  faire,  à  l'obligation  dans  laquelle  il  est  entré  par  le- 
dit article  quatrième,  en  envoyant  les  deux  mille  hommes  restant 
que  la  nécessité  de  ses  affaires  l'aurait  obligé  de  retenir.  En  foi  de 
quoi  le  milord  duc  de  Buckingham,  le  milord  comte  de  Lauderdale, 
le  milord  Arlington,  le  milord  Asliley  et  le  sieur  chevalier  Ciiffbrd, 
conunissaires  du  roi  de  la  Grande-Bretagne,  et  le  sieur  Charles  Col- 
bert,  ambassadeur  de  sa  majesté  très-chrétienne,  ont  signé  les  pré- 
sents articles  secrets  ,  et  à  iceux  fait  apposer  les  cachets  de  leurs 
armes,  lesquels  articles  secrets  auront  pareille  force  et  vigueur  que 
s'ils  étaient  insérés  dans  le  corps  du  susdit  traité.  Fait  à  Whiteliall 
le  2i-3i  décembre  1670. 

(L.  S.)  Signé  COLBERT.        (  L.  S.)  Signé  BUCKINGHAM. 

(L.  S.)  LAUDERDALE. 

(L    S.)  ARLINGTON. 

(L.   S.)  ASHLEY. 

(L.  S.)  CLIFFORD'. 

La  ratification  de  ce  traité  et  de  ses  articles  secrets  par 
Charles  II  est  du  2  0-3o  janvier  1671. 

Au  moment  de  conclure,  Farnbassadeur  de  T'rance  insista 
auprès  du  roi  d'Aii^lcicrrc  pour  (ju'il  donnât  une  déclaration 
secrète  qui  mainlînl  en  son  entier  ce  qui  était  relatif  à  sa 
conversion  dans  le  traité  de  Douvres.  Charles  II  ne  céda  sur  ce 
point  qu'après  avoir  beaucoup  résisté.  Voici  cette  déclaration  : 


(.harlcs,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  la  Grande-Bretagne,  France     Uitianition 

(le 
Au  dd'pôl  des  arcliivcs  du  niinislere        commissaires  précédenls,  les  présents  di-  jj„  j'j.3'  j/,. 
des  afTaires  elranf-fres.  Les  nouveaux  com- 


missaires anglais   reçurent,    comme   les 

8UCC.    D'ESI'AGXE      III. 


[)lonialiques  d'usage. 


I  <>7o. 


34 


2()()  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

t'I  Irlaiule,  ilcloiisciir  do  la  loi,  ;i  tous  rpii  ces  préscnLcs  Icllres  ver- 

jonl,  salut. 

Comme  ain.si  soil  quo  par  le  Irailé  signé  cejourd'lmi,  par  notre 
très-féal  el  Irès-amé  consin  le  duc  de  Buckingham,  noire  grand 
écuyer;  notre  Irès-léal  el  Irè.s-amé  cousin  le  comte  de  Lauderdalc, 
notre  commissaire  et  secrétaire  d'étal  de  notre  royaume  d'Ecosse; 
notre  très-féal  et  bien-amé  le  milord  Arlington,  notre  premier  se- 
crétaire d'état;  notre  très-féal  et  bien-amé  le  milord  Asliley,  chan- 
celier et  sous-trésorier  de  notre  échiquier  et  Yun  des  commissaires 
de  nos  finances;  noire  très-féal  el  bicn-amé  le  sieur  chevalier  Clif- 
ford,  trésorier  de  notre  maison  el  l'un  des  commissaires  de  nos 
finances;  tous  conseillers  en  notre  conseil  privé,  il  ait  été  stipulé 
(jue  notre  très-cher  et  Irès-amé  frère  et  cousin,  le  roi  très-chrétien, 
nous  doit  faire  payer  ou  à  notre  ordre  la  somme  de  deux  millions 
de  livres  tournois,  dont  la  moitié  sera  payée  quinze  jours  après  la 
ratification  dudit  traité,  et  fautre  moitié  trois  mois  après,  en  con- 
sidération des  préparatifs  que  nous  serons  obligé  de  faire  pour  la 
guerre  contre  les  États-Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas, 
nous  déclarons  néanmoins  que  ladite  somme  de  deux  millions  de 
livres  tournois  n'a  élé  effectivement  accordée  par  notredil  frère  le 
roi  très-chrétien  que  pour  nous  assister  à  prendre  les  mesures  né- 
cessaires pour  nous  déclarer  catholique,  et  nous  réconcilier  avec 
l'église  romaine  aussitôt  que  le  bien  des  affaires  de  notre  royaume 
nous  le  pourra  permettre,  ainsi  qu'il  est  convenu  par  le  traité  fait  et 
signé  à  Douvres,  le  22  du  mois  de  mai  de  l'année  1670,  par  notre 
féal  et  bien-amé  le  milord  Arlington,  conseiller  en  notre  conseil 
privé  et  notre  premier  secrétaire  d'état;  notre  très-féal  et  bien-amé 
le  milord  Arundel  de  Warder,  notre  très-féal  et  bien-amé  le  sieur 
chevalier  Cliflford,  conseiller  en  notre  conseil  privé,  trésorier  de 
notre  maison  et  commissaire  de  nos  finances;  notre  féal  et  bien- 
amé  le  sieur  chevalier  Bellings,  secrétaire  des  commandements  de 
la  reine,  notre  très-chère  épouse,  nos  commissaires  à  ce  nommés 
et  autorisés,  et  par  nous  ratifié  à  Whitehall,  le  1  4  juin  de  l'année 


PARTIE  IV,  SECTION'  I.  267 

1670,  dont  nous  avons  promis  et  promettons  de  nouveau  d'exé- 
cuter le  contenu  en  Ions  ses  points,  sans  que  ce  qui  a  été  promis 
et  inséré  dans  le  susdit  traité  signé  cejourd'hui  puisse  apporter 
aucun  changement  audit  traité  de  Douvres,  dans  les  articles  et 
clauses  qui  le  composent,  mais  plutôt  les  conlirmer  et  corro- 
borer. 

Nous  déclarons  pareillement  que  pour  nous  rendre  maître  de  l'ile 
de  Gorée  et  de  l'île  de  Woorne,  ainsi  qu'il  est  spécifié  à  la  (in  du 
sixième  article  dudit  traité,  nous  nous  contentons  de  l'assistance 
des  trente  vaisseaux  de  guerre  auxiliaires  et  dix  brûlots  français, 
sans  que  notredit  frère  le  roi  très-chrétien  soit  obligé  de  faire  mar- 
cher son  armée  de  terre  vers  ces  quartiers,  ou  faire  autre  dépense 
quelconque  pour  faciliter  la  conquête  desdites  îles. 

Donné  à  Whltehall,  le  21  décembre  1G70,  de  notre  règne  le 
vingt-deuxième. 

Signé  CHARLES  R. 

Par  le  commandement  de  sa  majesté. 
Signé  Ahlington'. 

Louis  XIV  était  parvenu  à  ses  fins.  11  avait  engagé  Charles  II 
clans  une  entreprise  qui  avait  pour  but  la  ruine  des  Provinces- 
Lnies,  la  sûreté  et  l'agrandissement  de  la  l'rance.  Il  l'y  avait 
engagé  malgré  les  intérêts  évidents  de  la  politique  anglaise, 
qui  lui  prescrivait  de  maintenir  l'équilibre  sur  le  continent, 
et  contre  les  sentiments  les  plus  vifs  du  peuple  de  la  Grande- 
Bretagne,  que  l'esprit  de  liberté  et  raltacheiuent  au  protes- 
tantisme rapprochaient  de  la  Hollande  et  éloignaient  de  la 
France.  Pour  en  arriver  là,  Louis  XIV  .s'était  servi  de  toutes 
les  passions  haineuses,  avides,  frivoles,  jalouses  et  aveugles  qui 
se  partageaient  la  cour  d'Angleterre.  Les  vieux  ressentiments 

Annexe  du  trailr  <on<prvé  au  cicpol  des  arr liives. 


268  SLCCESSION  D'ESPAGNE, 

ijue  la  rainille  nai^uère  errante  des  Sluarts  conservait  contre  les 
Hollandais  depuis  le  jour  où,  après  avoir  été  expulsée  de  lAn- 
«rlelerre,  elle  avait  été  éloignée  de  la  Hollande  sur  un  ordre  de 
(a'onnvell;  les  besoins  pécuniaires  de  Charles  II,  et  ses  projets 
de  contre -révolution  religieuse;  le  lanatisme  ardent  du  duc 
d'York;  la  légèreté  et  l'entraînement  des  ministres  anglais;  et 
un  fond  de  rivalité  commerciale  entre  la  Hollande  et  la  Grande- 
Bretagne,  avaient  favorisé  les  desseins  de  Louis  Xl\.  Après 
avoir  aussi  heureusement  conclu  cette  alliance,  il  ne  lui  restait 
plus  qu'à  y  faire  entrer  les  princes  d'Allemagne,  et  à  obtenir 
la  coopération  ou  la  neutralité  de  la  régence  de  Suède  et  de 
lempereur. 


PAlVriK  IV.  SFXTIO.N   11.  269 


SECTION  II. 


Négociation  avec  la  Suéde  pour  la  détacher  de  la  Hollande.  —  .ajournement  de 
cette  négociation,  traversée  par  l'acte  de  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle 
en  faveur  des  Espagnols.  —  Mission  de  M.  de  Verjus  auprès  de  l'électeur  de 
Brandebourg,  et  de  plusieurs  princes  d'.Vlleinagnc,  pour  les  associer  aux 
projets  de  Louis  XIV  contre  les  Hollandais.  —  Traités  de  neutralité  et  de 
passage  de  troupes  avec  l'électeur  de  O^logne,  le  duc  de  Hanovre,  l'évècjue 
de  Munster,  l'évèque  d'Osnabriick.  —  Reprise  de  la  négociation  avec  la  Suède 
dans  l'été  de  1671.  —  Envoi  du  marquis  de  Pomponne  à  Stockholm.  — 
Marche  et  résultats  de  la  négociation  dont  il  est  chargé  par  Louis  XIV.  — 
Mort  de  M.  de  Lionne.  —  M.  de  Pomponne ,  nommé  ministre  des  affaires 
étrangères,  est  remplacé  à  Stockholm  par  M.  Courtin.  —  Péripéties  nou- 
velles de  la  négociation  et  tableau  de  la  Suède.  —  Conclusion  ,1c  1 4  avril 
1672,  du  traité  par  lequel  la  France  s'engage  à  payer  six  cent  mille  écus  de 
subside  annuel  à  la  Suède,  et  la  Suède  à  envoyer  seize  mille  hommes  en 
Allemagne  contre  les  princes  qui  marcheraient  au  secours  des  Provinces- 
Unies. 


En  (If'tachant  rAn^IctoiTe  de  la  Hollande  et  en  l'engageant 
dans  une  alliance  ollensive  contre  cette  lépnbliqiie,  Louis  XIV 
s'était  ménagé  le  plus  puissant  concours  pour  l'e.Kécution  de 
ses  plans  de  vengeance  et  de  politique.  Sans  la  jonction  des 
forces  navales  anglaises  aux  siennes,  il  n'aurait  pas  été  en 
mesure  de  tenir  la  mer  contre  les  Hollandais,  (|ui,  par  le 
nombre  de  leurs  vaisseaux,  l'habileté  de  leurs  marins  et  les 
succès  qu'ils  avaient  obtenus  dans  leur  dciiiière  guerre  avec  la 
Grande-Bretagne,  avaient  une  prépondérance  nianliine  mar- 


•270  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

([uoo.  Mais,  après  avoir  pris  les  moyens  les  plus  cfïicaces  d'as- 
saillir ses  ennemis  du  côlé  de  la  mer,  Louis  XIV  dis])osa  tout 
pour  les  accabler  du  côté  de  la  terre.  Sou  projet  élant  d'en- 
vahir les  Provinces-Liuies  par  la  Meuse  et  par  le  Rhin,  la  coo- 
pération ou  la  neutralité  des  princes  de  l'empire  lui  était 
nécessaire  dans  l'intérêt  de  cette  attaque.  11  s'attacha  dès  lors 
à  faire  entrer  activement  dans  son  alliance  ceux  dos  princes 
allemands  dont  les  états  confinaient  avec  les  Provinces-Unies, 
afin  qu'ils  lui  donnassent  passage  sur  leur  territoire,  et  à  ob- 
tenir l'inaction  des  autres,  afin  qu'ils  ne  troublassent  pas  ses 
opérations. 

Louis  XIV  ne  perdit  pas  un  moment  ce  résultat  de  vue 
depuis  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  et  il  redoubla  d'efforts  lors- 
qu'il eut  réussi  dans  sa  négociation  avec  l'Angleterre.  La  Suède 
était,  après  l'Angleterre,  la  puissance  la  plus  importante  à  ga- 
gner :  entrée  dans  la  triple  alliance,  elle  pouvait  être  disposée 
à  secourir  les  Hollandais,  comme  elle  s'était  montrée  prête  à 
défendre  les  Espagnols.  Depuis  quelques  années  son  ancienne 
union  avec  la  France  s'était  singulièrement  relâcbée.  La  pen- 
sée que  Louis  XIV  avait  eue  un  moment  de  faire  monter  sur 
le  trône  de  Pologne  un  prince  français,  son  alliance  avec  le 
Danemarck  et  avec  plusieurs  princes  de  l'empire,  sa  prépon- 
dérance en  Allemagne,  avaient  d'abord  alarmé,  puis  refroidi 
la  Suède,  et  enfin  provoqué  de  sa  part  fattitude  hostile  quelle 
avait  prise  dans  la  triple  alliance.  L'inlluence  du  grand  chan- 
celier Magnus,  comte  de  la  Gardie,  qui  était  d'origine  fran- 
çaise, et  qui  demeurait  attaclié  à  l'ancien  système  suédois, 
avait  fait  place,  en  grande  partie,  dans  le  sénat,  à  celle  du 
vice-chancelier  de  Biœrnklow.  Celui-ci  s'était  mis  à  la  tête 
d'un  parti  nouveau ,  disposé  à  suivre  d'autres  voies.  Ce  parti 
pensait  que,  s'étant  autrefois  allié  à  la  France  contre  la  mai- 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  271 

son  d'AutricliP ,  lorsque  celle-ci  menaçait  l'Alleniagno  do  son 
ambition,  il  fallait  s'unir  avec  la  maison  dAutriche  contre  la 
France  depuis  que  celle  dernière  puissance  s'était  rendue  re- 
doutable à  son  tour  par  l'excès  de  sa  grandeur  et  retendue  de 
ses  desseins. 

Apres  la  conclusion  de  la  triple  alliance  et  la  paix  d'Aix-la- 
Cbapelle,  le  marquis  de  Pomponne  avait  été  rappelé  de  Stoc- 
kliolm  et  envoyé  à  La  Haye.  Au  commencement  de  l'année 
1669,  époque  où  Louis  XIV  essaya  de  ramener  la  Suède  à 
son  alliance,  le  résident  français  à  Stockholm  était  M.  Rous- 
seau. M.  de  Lionne  le  chargea  de  renouer  le  lil  interrompu  des 
anciennes  relations.  Ses  ouvertures  ayant  été  bien  accueillies, 
parce  que  l'Espagne  ne  s'empressait  pas  de  payer  à  la  Suède  les 
quatre  cent  quatre-vingt  mille  écus  qu'elle  lui  devait  pour 
n'avoir  point  licencié  pendant  la  dernière  guerre  le  corps 
d'armée  posté  dans  le  duché  de  Brème ,  l'habile  ministre  de 
Louis  XIV  écrivit  à  M.  Rousseau  une  longue  lettre  destinée  à 
lui  servir  d'instruction,  et  rédigée  de  façon  à  pouvoir  cire 
communiquée  au  grand  chancelier  Magnus  et  au  sénat.  Il  allait 
droit  au  fait,  c'est-à-dire  à  la  question  d'argent.  11  proposait 
de  reprendre  le  traité  tel  à  peu  près  qu'il  avait  été  jîrojeté 
on  1666  avec  M.  de  Pomponne.  Selon  ce  projet,  la  Suède 
devait  s'op])oser  à  ce  que  les  possessions  espagnoles  du  cercle 
de  Bourgogne  fussent  comprises  dans  l'enipire,  et  la  France 
devait,  à  son  tour,  soutenir  les  prélcntions  de  la  Suède  sur 
la  ville  de  Brème.  De  plus,  la  Suède  était  tenue  d'assister  la 
France  dans  ses  prétentions  légitimes  sur  les  Pays-Bas  ou  dans 
la  poursuite  des  droits  qui  lui  pourraient  échoir  à  l'avenii-. 
De  son  côté ,  Louis  XIV  devait  s'engager  à  payer  à  la  Suède 
plusieurs  subsides  mf)ntanl  ensemble  à  sept  cent  mille  érus 
Voici  la  lettre  de  M.  de  Lionne. 


272  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Exiraii  Le  roi  a  vu  avec  plaisir,  par  le  compte  que  vous  m'en  avez  rendu 

de  dans  voire  lettre  du   i"  du  mois  passe,  Ja  manière  clonl  IVJ.  le  grantl 

'  •'*"^'"""*^  chancelier  de  Suède  avait  répondu  aux  nouvelles  assurances  que 
M  Rousseau,  vous  iui  aviez  données  de  sa  part  de  la  considération  si  particulière 
^iT'lnv^Tfic"  ^^^  ^'^  majesté  conserve  pour  l'alliance  du  roi  son  maître,  et  des 
sentiments  où  elle  sera  toujours  de  l'observer  et  de  l'afTermir.  Elle 
ne  les  a  jamais  perdus  dans  les  diverses  agitations  qui  ont  fait  espé- 
rer depuis  quelques  années  à  leurs  communs  ennemis  que  l'union 
si  célèbre  et  si  ancienne  de  la  France  et  de  la  Suède  pouvait  être 
ébranlée,  et  elle  n'a  rien  oublié  de  ce  qui  dépendait  d'elle  durant 
tout  le  cours  de  l'ambassade  de  M.  de  Pomponne,  pour  dissiper  des 
nuao'cs,  ou  qui  n'avaient  dOi  jamais  s'élever,  ou  qui  avaient  dû  dis- 
paraître au  moment  que  les  laibles  causes  qui  les  avaient  fait  naître 
avaient  été  éclaircles.  Elle  sera  toujours  dans  le  même  dessein,  et 
par  la  facilité  qu  elle  apportera  à  renouer  plus  étroitement  et  plus 
sincèrement  que  jamais  une  alliance  qui  n'avait  point  dû  être  altérée, 
elle  donnera  lieu  à  M.  le  grand  chancelier  de  rétablir  les  maximes 
anciennes  de  la  Suède,  qu'il  a  soutenues  jusqu'à  cette  heure. 

Mais  afm  de  sortir  des  termes  généraux,  et  pour  le  uieltre  en 
état  d'achever  un  ouvrage  qui  lui  doit  attirer  un  très-grand  mérite 
auprès  du  roi  son  maître,  comme  il  lui  acquiert  une  très-grande 
reconnaissance  de  la  part  de  sa  majesté,  à  cette  heure  principale- 
ment qu'il  croit  voir  revenir  les  esprits  de  l'éloignement  si  peu  fondé 
qu'ils  avaient  pris  pour  la  France,  sa  majesté  m'a  commandé  de  lui 
confier  par  vous  des  marques  plus  précises  du  désir  qu'elle  a  de 
rétablir  sa  première  intelligence  avec  la  Suède,  afm  de  lui  mettre 
ainsi  entre  les  mains  des  moyens  plus  puissants  de  réussir  contre 
les  oppositions  qu'il  a  trouvées  jusqu'ici  dans  le  sénat. 

Ce  qui  porte  le  roi  à  lui  faire  cette  ouverture  n'est  pas  seulement 
l'intérêt  qui  le  touche  dans  la  conservation  d'un  allié,  qui  lui  est 
aussi  considérable  que  le  roi  de  Suède ,  c'est  celui  même  de  la 
Suède  qu'il  regarde,  et  il  ne  peut  souffrir  sans  quelque  peine  que 
l'Espagne,  l'Angleterre  et  la  Hollande  amusent  cette  couronne  avec 


PAKTIE  1\.  SKCl  1U.\   II.  273 

pou  de  dignité,  depuis  près  d'une  année,  du  payement  dun  subside 
dont  la  promesse  avait  assez  fait  de  bruit  dans  le  monde,  et  avait 
trop  servi  à  la  passion  de  ceux  qui  nous  sont  opposés  en  Suède. 
Sa  majesté  a  démêlé  aussi,  par  ce  que  M.  le  grand  chancelier  vous 
en  a  dit,  la  mali<rnité  des  artifices  dont  on  se  sert  contre  la  vérité  à 
Vienne,  pour  faire  croire  qu'il  ne  reste  plus  aucun  traité  entre  la 
France  et  la  Suède,  et  elle  voit  par  là  combien  les  ennemis  com- 
muns de  Tune  et  de  l'aulrc  travaillent  à  accoutumer  rEuroj)e  à  ces 
bruits  pour  nous  en  persuader  enfin  nous-mêmes. 

L'extrême  prudence  de  sa  majesté  ne  lui  fait  que  trop  [)énétrer 
<nie  ces  mesures  contre  la  France  cachent  des  intentions  secrètes 
et  plus  dangereuses  contre  la  Suède  ;  et  il  n'est  pas  nécessaire  de 
faire  envisager  à  M.  le  grand  chancelier  que  les  fruits  que  Ion  se 
promet  de  la  rupture  d'une  union  qui  .s'est  maintenue  autrefois  avec 
tant  de  réputation  dans  fcmpire  ne  soient  aussi  véritablement 
contre  la  Suède  qu'ils  sont  assurément  contre  la  France. 

Mais  autant  que  sa  majesté  connaît,  par  la  pénétration  de  ses  lu- 
mières, quelles  peuvent  être  dans  l'avenir  les  suites  d'une  conduite 
qui  n'a  fait  jusqu'ici  que  trop  de  progrès  à  Stockholm,  autant  croit- 
elle  non-.seulement  de  son  aflcction  ancienne  pour  la  Suède,  mais  de 
la  sincérité  exacte  qu'elle  professe  pour  ses  amis,  de  n'oublier  rien 
de  ce  qui  est  en  elle  pour  les  prévenir.  C'est  sur  quoi  elle  remet 
avec  une  entière  confiance  à  M.  le  grand  chancelier  l'usage  qu'il 
croira  devoir  faire  des  nouvelles  dispositions  qu'elle  veut  bien  ap- 
porter à  un  renouvellement  d'amitié  avec  cette  couronne,  et  vous 
n'en  donnerez  part  à  personne  qu'autant  qu'il  jugera  h  propos  que 
vous  le  fassiez. 

Voici  donc  quelles  sont  les  pensées  de  sa  majesté  dans  la  situa- 
lion  présente  des  affaires,  et  la  vue  qu'elle  aurait,  en  faisant  cesser  une 
fois  pour  toutes  les  plaintes  qui  se  sont  mêlées  de  part  et  d'autre 
dans  nos  négociations  depuis  sept  ou  huit  années,  de  rétablir  avec  plus 
de  force  notre  intelligence  première ,  et  de  raccoutumer  l'Furoj)e  à 
fopinion  qu'elle  a  toujours  eue  de  la  feiiueté  de  nos  liaisons. 

suce.     D'ESPAGNE.     III.  35 


■27'i  SUCCESSION   D'KSPAC.M:. 

l^a  première  atlcinlc  qu'elles  semblent  avoir  rc^ue  a  clé  sans 
doute  dans  le  traité  de  la  triple  alliance,  et,  quoiqu'on  Tait  voulu 
l'aire  paraître  à  M.  de  Pomponne  comme  se  hornant  au  seul  dessein 
de  l'aire  obtenir  ati  roi  la  cession  de  l'alternative  qui  devait  conclure 
la  paix,  il  n'a  élé  que  trop  public  et  trop  connu  à  M.  le  grand  chan- 
celier que  ceux  qui  lui  claient  contraires  dans  le  sénat  l'ont  regardé 
comme  un  commenccmeul  (rengagement  contre  la  France.  I.e  traité 
qui  l'ut  signé  peu  après  avec  une  si  grande  ])réci])italion  avec  l'enq^e- 
reur  en  fut  une  suite,  et  l'on  ne  peut  douter  que  ceux  qui  souhaitent 
de  nous  brouiller  n'en  regardent  l'achèvement  dans  la  ligue  qui  se 
pt'opose  aujoin'd  iiui  avec  l'Espagne. 

Le  roi  est  persuadé  que  les  véritables  sentiments  de  la  Suède  ne 
vont  point  si  loin,  et  il  est  très-assuré  que  ceux  de  M.  le  grand 
chancelier  y  sont  tout  à  lait  contraii'cs  :  mais,  parce  que  les  affaires 
dans  lescpielles  on  ne  s'explique  pas  s'engagent  souvent  au  delà  de 
ce  que  l'on  s'était  proposé  d'abord,  et  que  l'alTcction  de  sa  majesté 
ponr  l'intérêt  du  premier  de  ses  alliés,  autant  que  ses  lumières  pour 
le  sien  propre,  doivent  aller  au-devant  de  tout  ce  qui  est  capable  de 
les  blesser,  U  a  jugé  de  sa  prudence,  avant  que  les  choses  se  portent 
plus  avant,  de  détruire  des  plans  qui  ne  sont  pas  moins  formés 
contre  la  Suède  que  contre  la  France,  et  de  renouveler  l'ancienne 
intelligence  qui  les  unit  depuis  si  longtemps. 

Pour  cela  il  croirait  que  l'on  pourrait  reprendre  le  traité  tel  à  peu 
près  qu'il  avait  été  projeté  sur  la  fin  de  i  666  avec  M.  de  Pomponne, 
et  qu'en  y  comprenant  les  articles  qui  touchent  la  sûreté  de  ceux 
de  Westphalie  et  le  dedans  de  l'Allemagne,  l'on  y  en  ajoutât  d'autres 
pour  la  défense  de  tout  ce  qui  appartient,  par  les  divers  traités 
de  paix,  autant  à  la  France  qu'à  la  Suède  dans  l'empire. 

Qu'il  y  eût  un  article  qui  marquât  que  le  traité  de  la  triple  al- 
liance, en  cas  même  qu'il  ait  été  ratilié,  n'ayant  eu  de  vue  que  la 
conclusion  de  la  paix  entre  la  France  et  l'Espagne,  il  a  eu  tout  son 
effet  dans  le  traité  d'Alx-la- Chapelle,  et  que  la  Suède  renferme 
présentement  les  obligations  qu'elle  y  avait  contractées,  à  la  simple 


PAUTIE  IV,  SECTION  11.  275 

"araiitie  du  iiiême  traité  à  laquelle  elle  est  obligée  par  un  des  articles, 
comme  médiatrice ,  sans  quelle  pût  entrer  avec  personne  dans  aucune 
ligue  qui  se  formerait  sur  ce  sujet. 

Que  la  Suède  s'engageât  aux  mêmes  ternies  qui  étaient  portés 
par  ledit  projet,  d'appuyer  par  ses  offices  l'explication  du  cercle  de 
Bourgogne  en  faveur  de  la  France,  lorsque  la  question  en  serait 
agitée  dans  une  diète  de  l'empire,  comme  la  France  appuyerait  de 
même  par  ses  offices,  en  qualité  de  partie  compaciscente  la  ques- 
tion de  Brème  en  faveur  de  la  Suède,  lorsqu'il  s'agira  de  la  faire 
décider. 

Que  le  roi  n'ayant  nul  autre  désir  que  d'entretenir  iidèlement 
les  traités  de  paix  qu'il  a  avec  l'Espagne ,  nommément  celui  d'Aix- 
la-Chapelle,  la  Suède,  qui  est  déjà  obligée  par  sa  garantie,  s'engage 
encore  parliculiérement  de  se  joindre  à  sa  majesté,  si  elle  était 
troublée  dans  la  possession  de  ce  qui  lui  appartient  aujourd'hui  aux 
Pays-Bas,  ou  dans  la  poursuite  des  droits  qui  lui  pourraient  échoir 
à  l'avenir;  et  que,  l'un  ou  l'autre  de  ces  cas  arrivant,  on  spéciliât  le 
corps  de  troupes  avec  lequel  la  Suéde  s'obligerait  de  rassi.ster,  soit 
en  Flandre  soit  en  Allemagne,  et  les  subsides  qui  devraient  alors 
être  payés  pour  la  mettre  plus  en  état  d'agir. 

Mais  parce  que  sa  majesté  comprend  que  le  simple  bruit  d'un 
renouvellement  d'alliance  cuire  la  France  et  la  Suède  servirait  de 
prétexte  à  l'Espagne,  à  l'Angleterre  et  à  la  Hollande  pour  ne  point 
payer  les  subsides  sur  lescjuels  ils  la  remettent  de  si  mauvaise 
grâce  depuis  longtemps,  elle  veut  bien ,  et  pour  donner  cette  nouvelle 
preuve  de  son  affection  à  la  Suède ,  et  pour  la  dédommager  de  la 
perte  qu'elle  pourrait  faire ,  lui  fournir  une  somme  de  trois  cent 
mille  écus;  savoir:  deux  cent  mille  écus  aussitôt  après  la  signature 
et  l'échange  des  ratilications  du  traité,  et  les  cent  autres  l'année 
suivante,  outre  cent  mille  écus  que  sa  majesté  lui  ferait  payer  par 
an  durant  quatre  années,  à  commencer  aussi  après  l'échange  des 
ratilications.  Faisant  en  tout  lesdiles  sonunes  celle  de  sept  cent 
mille  écus,  sur  laquelle  serait  déduite  celle  de  cinquante  mille  écus, 

35, 


•iTC)  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(]ui  osl  (hio  par  le  roi  âo  Siièdo  ;'i  sa  majesté  ;  cl  le  ras  ci-dessus  dit 
arrivant  que  la  Suède  se  trouvât  ol)li<^(''e  d'assister  sa  majesté  ou  eu 
Flandre  ou  en  Allemagne,  avec  >in  coriis  d'armée  (jui  serjiit  réglé  à 
six  mille  hommes  de  pied  et  six  mille  chevaux,  sa  majesté  lui  four- 
nirait, par  chacun  an  durant  la  guerre,  la  somme  de  quatre  cent 
quatre-vingt  mille  écus. 

Une  marque  si  ell'ective  de  ce  que  sa  majesté  veut  donner,  autant 
à  son  amitié  qu'au  bien  de  la  Suède,  doit  mettre  d'assez  fortes 
armes  entre  les  mains  de  M.  le  grand  chancelier  pour  détruire  le 
parti  qui  s'était  formé  contre  la  France  dans  le  sénat,  et  pour  for- 
tifier celui  qui  paraît  revenir  au  dessein  de  faire  prendre  de  nou- 
velles forces  à  son  alliance.  Il  n'y  aurait  rien,  dans  un  tel  traité,  (pii 
ne  fût  d'un  égal  avantage,  autant  pour  la  Suède  que  pour  nous, 
puisqu'il  enfermerait  seulement  la  défense  des  droits  légitimement 
acquis,  et  que,  le  roi  n'ayant  point  de  plus  forte  pensée  que  de 
maintenir  fidèlement  le  repos  qu'il  vient  de  donner  avec  tant  de 
modération  à  l'Europe,  la  Suède  ne  s'exposerait  point  au  péril  de 
troubler  celui  dont  elle  jouit. 

Ceux  qui  sont  opposés  au  bien  et  à  la  gloire  qui  ont  toujours 
suivi  l'union  de  la  France  et  de  la  Suède  ne  manqvieront'  pas  de 
dire  que  cette  proposition  se  fait  à  dessein  principalement  de 
détacher  la  Suède  de  la  triple  alliance,  et  de  l'empêcher  d'entrer 
plus  avant  dans  la  ligue  que  l'on  sait  qui  se  négocie.  Mais,  autant 
il  est  vrai  que  le  roi  souhaite  de  retirer  celui  de  ses  alliés  qu'il 
considère  le  plus  d'une  liaison  où  l'on  ne  voit  que  trop  que  l'on 
le  veut  entraîner  contre  la  France,  autant  d  est  vrai  qu'il  y  con- 
sidère l'intérêt  propre  de  la  Suède.  Il  ne  peut,  par  son  affection 
pour  elle,  lui  voir  prendre  ses  principales  mesures  avec  des  puis- 
sances dont  la  première  application  a  toujours  été  de  diminuer 
la  sienne,  et  ne  sentir  pas  quelque  peine  qu'en  ruinant  .ses  an- 
ciennes maximes  on  la  conduise  à  quitter  la  plus  assurée  de  ses 
alliances  pour  l'exposer  au  péril  de  celles  qui  lui  doivent  être  le 
plus  suspectes. 


PARTIK  IV,  SECTION  II.  277 

M.  le  grand  chancelier  est  trop  éclairé  snr  ces  vérités,  et  M.  de 
Pomponne  a  rendu  compte  au  roi  que  ceux  mêmes  qui  y  étaient  en 
effet  le  plus  opposés  ne  cessaient  point  de  mettre  l'alliance  de  la 
France  au  nombre  des  premiers  principes  de  leur  état,  en  même 
temps  qu'ils  tàciiaient  de  la  combattre  par  des  plaintes  peii  légi- 
times et  par  des  soupçons  sans  londcment. 

Peut-être  que  le  temps  est  enfin  venu  de  développer  tous  ces 
nuages,  de  dissiper  par  la  bonne  foi  des  froideurs  dont  on  n"a 
guère  pu  connaître  la  véritable  origine,  et  de  ramener  la  Suède  à 
ses  véritables  intérêts  par  la  connaissance  nouvelle  qu'elle  aura  de 
la  sincérité  des  intentions  de  sa  majesté  pour  elle. 

L'habileté  et  l'adresse  de  M.  le  grand  chancelier  seront  capables 
d'achever  l'omTage  qu'il  a  commencé,  et,  pour  moi,  j'y  serais  parti- 
culièrement sensible  par  la  part  que  je  prends  à  la  gloire  qui  lui  en 
reviendrait  :  aussi  ne  pouvez-vous  trop  lui  témoigner  qu'autant  (|ue 
sa  majesté  est  touchée  de  la  manière  dont  il  y  a  contribué  jusqu'à 
cette  heure,  autant  prendra-t-elle  plaisir  à  lui  donner  des  manpu-s 
effectives  de  sa  gratitude. 

Vous  exposerez  de  même  à  sa  prudence  l'usage  (|ue  fou  peut 
faire  du  compliment  dont  M.  Biœinklow  vous  a  chargé  pour  moi, 
et  du  remercîment  que  je  désire  que  vous  lui  en  ferez  de  n)a  part. 
Si  M.  le  grand  chancelier  le  juge  à  propos,  ce  vous  sera  un  moyen, 
en  l'accompagnant  de  toutes  les  marques  de  nion  ancienne  amitié 
et  de  mon  estime  pour  lui,  de  lui  témoigner  avec  combien  de  peine 
je  l'ai  vu  s'éloigner  des  sentiments  que  je  lui  avais  trouvés  autrefois 
pour  la  conservation  de  notre  alliance,  et  combien  je  souhaiterais 
de  les  lui  voir  reprendre;  que  la  considération  que  j'ai  pour  lui  aug- 
mente encore  le  désir  que  j'aurais  de  nous  retrouver  dans  ini  même 
avis,  cl  que  je  ne  puis  attribuer  qu'à  une  fausse  idée  qu'on  lui  a 
donnée  de  la  France,  les  sentiments  ([u'il  a  paru  prendre  contre 
elle,  pnis(|ue  j'ai  trop  d'oijinion  de  ses  lumières  jiour  croire  qii  d 
h's  eût  pu  changer  si  elle  lui  eût  été  bien  connue. 

Vous  ne  conlierez  qu'à  M.  le  grand  chancelier  ces  nouvelles  peu- 


278  SUCCI-:SSION  D'KSPAGNK. 

sées  dp  sa  majesté,  et  vous  vous  conduirez  pour  les  laire   réussir 

selon  qu'il  le  jugera  à  propos'. 

M.  (le  Lionne  njoula  à  res  iiislrnclions  la  letlre  parliculièro 
qui  suit  : 

E.\tiait  La  lettre  séparée  que  je  vous  écris  avec  celle-ci  vous  fera  assez  con- 

""'d/  '      naître  que  c'est  à  dessein  que  vous  la  puissiez  montrer,   comme  de 

M.  lie  Lionne   vous-mêmc,  à  M.  Ic  grand  chancelier;  vous  y  verrez  les  intentions 

M.Kousscau.    du  roi  pouF  reuouer  une  alliance  plus  étroite  avec  la  Suède,    et 

Samt-Gcrmain ,  qq^j,  [^  détacher  de   la  li":ue.  Si  elle    est  bien  conseillée,  on  ne 

1 1  janv.  1009. 

doit  point  douter  qu'elle  n'embrasse  des  conditions  si  avantageuses. 
Bien  que  l'on  vous  ordonne  de  ne  donner  part  de  ces  ouvertures 
qu'à  M.  le  grand  chancelier,  parce  que  l'on  a  cru  par  cette  confiance 
l'engager  davantage  à  les  faire  réussir,  vous  pourrez,  sous  le  secret, 
les  communiquer  au  sieur  Cambrosius,  sur  l'affection  duquel  sa 
majesté  compte  fort,  et  auquel  aussi  elle  est  disposée  de  donner  des 
marques  de  sa  bonté.  Si  M.  le  grand  chancelier  vous  laisse  dans  la 
liberté  de  vous  servir  du  remercîment  que  vous  ferez  à  M.  Biœrn- 
klow  de  ma  part,  sur  le  compliment  que  j'ai  reçu  de  lui,  pour  tâcher 
de  le  ramener,  vous  pourrez  adroitement  lui  glisser  que,  dans  le  ser- 
vice qu'il  aurait  l'avantage  de  rendre  au  roi  son  maître,  en  lui  ren- 
dant l'amitié  de  la  France,  il  aurait  encore  celui  de  faire  une  chose 
agréable  au  roi,  qui  prendrait  plaisir  assurément  de  le  reconnaître. 
Il  ne  lui  en  faudrait  pas  davantage  pour  lui  faire  entendre  qu'il 
pourrait  en  recevoir  quelque  récompense,  mais  cela,  comme  vous 
le  jugez ,  ne  se  peut  laisser  deviner  avec  trop  de  délicatesse  et  sous 
des  termes  trop  généraux,  jusqu'à  ce  que  l'on  en  vînt  à  quelque 
chose  de  plus  précis. 

Vous  entretiendrez  M.   Gustave  Spaar  dans  les  favorables  senti- 
ments où  il  a  toujours  paru  être  pour  la  France,  et  aurez  le  même 

'    Correspondance  de  Suède ,  vol.  XXXV. 


L   . 


PAKTIK  IV.  SECTION  II.  279 

soin  envers  les  sénateurs  on  f[ui  vous  en  voyez  de  semblables.  Pour 
la  reine  de  Suède,  vous  lui  ferez  toujours  connaître,  et  par  vous- 
même,  et  par  le  sieur  Cauibrosius,  le  cas  exlrômc  que  le  roi  lait  de 
son  amitié,  et  sa  majesté  ne  doute  point  que,  si  la  négociation  que 
vous  lierez  sur  ces  nouvelles  propositions  a  quelqiu»  suite,  ([u'elle 
n'ait  ime  part  principale  à  la  faire  réussir. 

Quoique,  dans  la  lettre  que  vous  montrerez  en  conllance  à  M.  le 
grand  chancelier,  je  remette  à  sa  prudence  l'usage  que  vous  pourrez 
faire  plus  ou  moins  du  compliment  que  vous  ferez  de  ma  part  à 
M.  Biœrnklow,  ce  n'est  pas  au  point  de  ne  le  lui  point  faire  du  tout, 
puisque  je  lui  dois  un  remcrcîment,  mais  seulement  de  l'étendre 
plus  ou  moins,  selon  que  vous  jugerez,  après  l'avis  de  M.  le  grand 
chancelier,  que  la  considération  que  vous  lui  témoignerez  de  ma 
part  pourra  le  ramener  à  de  meilleurs  sentiments  pour  la  France 
et  pour  le  traité  que  nous  proposons'. 

M.  liousscau  fit  part  au  grand  chancelier  du  contenu  de  la 
lettre  (le  JM.  de  Lionne.  Le  grand  chancelier  se  répandit  en 
protestations  de  reconnaissance. 

On  ne  peut,  écrivit  M.  Rousseau  à  M.  de  Lionne,  faire  paraître        Kuia 
plus  de  joie  cpi'il  en  témoigna  de  ces  ouvertures,  et  il  ne  se  peut  ,i,. 

rien  ajouter  au  respect  avec  lequel  il  reçut  les  marques  de  la  confiance 
que  le  roi  lui  faisait  rhonnciir  d'avoir  en  lui.  Il  me  dit  qu'au  moins  M- <1p  i-i"»"'' 
son  zèle  ne  pouvait  être  plus  grand,  et  ([ue,  poiuvu  qu'il  fût  accom-  «  fc\rlpr°i'6fin 
pagné  d'autant  de  bonheur,  quelque  pesant  que  fût  le  fardeau  que 
sa  majesté  lui  remettait,  il  es])érait  que  des  marques  si  solides  de 
l'ancienne  amitié  du  roi  pour  la  Suède  ne  seraient  pas  infructueuses, 
et  qu'il  vous  priait,  monseigneur,  de  lui  être  caution  auprès  de  sa 
maje.sté;  qu'il  contribuerait  toujours  tout  ce  qui  serait  en  son  pouvoir 
pour  répondre  à  l'opinion  avantageuse  qu'elle   avait  de  ses  bonnes 

■    Cormsiiondaiwe  Je  Suède,  vol.  XXXV. 


1  une  clépùclic 


M.    Houssr.iii 


280  SI  CCKSSIO.N   DESPAGM':. 

iiiUMilioiis  pour  I  union  dos  deiDi  couronnes;  qu'il  avail  vu  avec  dc- 
plaisu-,  dans  ces  dernicis  lcnij)s,  que  l'intérêt  véritable  de  col  élal 
l'ùl  cédé  à  la  latalilc  qui  seniblail  nous  vouloir  désunir;  (|ue  je  savais 
les  peines  qu  il  on  avail  soullorlos  pondant  le  séjour  de  M.  de  Pom- 
ponne en  cette  cour,  ol  condjion  la  répuLation  d'èlro  l' nun  ais  lui  avail 
attiré  d'aflaires  sur  les  bras;  qu'elle  lui  en  avarl  lait  encore  depuis 
peu  en  Angleterre  et  en  Allemagne,  par  la  manière  donl  cette  im- 
pression y  a\ail  fait  recevoir  le  comte  Gustave,  son  lils'. 

Le  grand  cliaacclicr  ajuiila  que  ces  propositions  rencontre- 
raient de  graves  difficultés;  que  le  parti  opposé  à  la  France 
était  très-puissant  dans  le  sénat;  que  M.  Biœrnklovv  était  aussi 
animé  que  jamais;  que  plusieurs  de  ses  j)arlisans  allaient  jus- 
qu'à dire  «  qu'il  fallait  prendre  avec  la  maison  d'Autriche 
contre  la  France  les  mêmes  engagements  (jue  l'on  avait  pris 
autrefois  avec  la  France  contre  la  maison  d'Autriche,  parce 
que  les  vastes  desseins  de  la  dernière  avant  fait  naître  alors  ces 
liaisons,  il  fallait,  pour  halancer  ces  deux  puissances,  les  tourner 
contre  la  France,  aujourd'hui  qu'elle  ne  paraissait  pas  avoir 
de  moindres  vues  et  de  moindres  forces";  "  qu'ils  ne  manque- 
raient pas  de  traiter  les  nouvelles  ouvertures  de  moyens 
employés  pour  les  amuser;  que  d'ailleurs  ils  perdraient 
deux  cent  mille  écus  en  préférant  les  subsides  de  la  France 
à  ceux  de  la  triple  alliance,  qui  montaient  à  cinq  cent  mille 
écus  (  480,000),  la  France  ne  leur  proposant  que  trois  cent 
mille  écus  pour  le  présent,  et  ne  leur  promettant  le  reste  que 
pour  l'avenir  \ 

Toutefois  le  grand  chancelier  demanda  et  obtint  fauto- 
risation  de  communiquer  la  lettre  de  M,  de  Lionne  à  plu- 
sieurs membres  du  sénat  pour  les  convaincre  de  la  réalité  des 

'   Correspondance  (le  Suéde ,  vol.  XXX\  .   ■ —   "    Ibid.    —      Ibid. 


PARTIE  IV,  SFXTION  II.  281 

propositions  de  la  France'.  Quelques  jours  après,  il  annon(,a 
à  M.  Rousseau  que  ces  ouvertures  dont  il  «  avait  touché  quelque 
chose»  n'avaient  pas  été  accueillies  avec  empressement;  «qu  elles 
étaient  venues  un  peu  tard  et  qu'il  était  difficile  d'arracher 
un  arbre  qui  avait  déjà  pris  de  si  fortes  racines^.  »  Il  ajouta 
néanmoins  qu'il  «n'en  voulait  pas  désespérer^.»  Ce  qui  ren- 
dait le  gouvernement  suédois  peu  disposé  à  accepter  les  offres 
de  Louis  XIV  ,  c'était  la  négociation  engagée  depuis  quelque 
temps  à  La  Haye  pour  le  payement  des  quatre  cent  quatre- 
vingt  mille  écus  dus  à  la  Suède,  moyennant  une  garantie 
plus  étroite  qui  serait  donnée  à  l'Espagne.  Voici  ce  qui  se 
passait  à  cet  égard.  Dans  le  traité  du  26  avril  1668,  l'Es- 
pagne s'était  engagée,  sous  la  douille  garantie  de  l'Angleterre 
et  des  Provinces-Unies,  à  payer  quatre  cent  quatre-vingt 
mille  écus  à  la  Suède  pour  la  dédommager  d'avoir  con- 
servé sous  le  drapeau  l'armée  qu'elle  avait  dans  le  duché  de 
Brème  pendant  la  précédente  guerre,  et  que  son  intention 
était  sans  cela  de  licencier.  L'article  7  de  ce  traité  offrait  aux 
rois  d'Espagne  et  de  France  des  actes  de  garantie  mutuelle 
de  leurs  états.  Après  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  la  France 
n'avait  aucun  intérêt  à  réclamer  un  pareil  acte  de  garantie, 
n'ayant  pas  à  craindre  d'être  troublée  dans  son  état  de  pos- 
session par  l'Espagne.  Mais  il  n'en  était  pas  de  même  de 
celle-ci,  qu'effrayait  son  extrême  faiblesse,  et  qui  continuait 
à  redouter  les  armes  de  la  France.  Aussi  sollicita-t-elle  vive- 
ment la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle.  Les  Anglais 
et  les  Hollandais  ne  consentaient  à  la  lui  accorder  que  si  elle 
acquittait  le  subside  promis  aux  Suédois ,  qui  seraient  tenus 

Dépêche  de  M.   Rousseau    à  M     de  Lionne,  du  ^ilùtrier  lOdi).  {Correspondance 
Je  Suéde,  vol.  XXXV.) 
'  Ibid.  —  '  Ibid. 

suce.    D'ESPAGNE     III.  36 


282  SUCCESSION  DESPAGNE, 

d'envoyer  seize  mille  hommes  flans  les  Pays-Bas,  s'il  y  avail 
lieu,  el  trois  mois  après  en  avoir  été  requis.  I^es  négociations 
à  ce  sujet  durèrent  quelque  temps.  L'acte  de  garantie  lut 
dressé  à  La  Haye  en  février  1669,  et  l'on  convint  de  ne  le 
signer  qu'au  nioment  où  la  reine  d'I^spagne  s'engagerait  au 
payement  des  quatre  cent  quatre-vingt  mille  écus.  La  reine 
d'Espagne  ayant  pris  cet  engagement,  l'acte  de  garantie  lut 
signé  le  7  mai  1669  par  les  plénipotentiaires  de  l'Angleterre, 
de  la  Suède  et  des  Etats-Généraux.  Dans  cet  acte,  conclu  en 
conformité  du  traité  d'Aix-la-Chapelle,  les  trois  puissances 
convenaient  d'accorder  à  la  reine  d'Espagne  la  garantie  de 
ses  états,  qu'elle  avait  demandée  avec  instance,  et  de  concerter 
entre  elles  les  moyens  de  s'opposer  désormais  à  une  agression 
contre  les  Pays-Bas.  Deux  jours  après,  don  Estevan  de  Ga- 
marra,  ambassadeur  d'Espagne  auprès  des  Etats-Généraux, 
signa  un  autre  acte  par  lequel  il  promit,  au  nom  de  son  gou- 
vernement, de  faire  payer  deux  cent  mille  écus  aux  Suédois 
dans  les  villes  d'Amsterdam  ou  de  Hambourg  aussitôt  qu'il 
aurait  entre  les  mains  les  ratifications  de  l'acte  de  garantie,  et 
les  deux  cent  quatre-vingt  mille  écus  restant,  en  deux  termes 
égaux,  de  huit  en  huit  mois. 

L'exécution  de  cet  engagement  traîna  encore  en  longueur 
pendant  près  d'une  année,  parce  que  les  Espagnols  ne  voulaient 
pas  compter  les  premiers  deux  cent  mille  écus  aux  Suédois  avant 
que  chacun  des  confédérés  eût  fixé  le  contingent  de  troupes 
avec  lequel  il  marcherait,  en  cas  d'attaque,  au  secours  des  Pays- 
Bas.  Cependant  l'espoir  de  toucher  bientôt  cette  somme  suffit 
pour  faire  échouer  dans  le  moment  les  propositions  de  Louis  XIV. 
Plusieurs  membres  du  sénat  ne  virent  même  dans  ces  pro 
positions  «  qu'un  amusement  par  lequel  la  France  voulait  les 
empêcher  de  profiter  des  avantages  si  considérables  que  TEs- 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  283 

pagne  leur  voulait  faire  '.  »  C'est  ce  que  le  grand  chancelier 
ne  cacha  point  à  M.  Rousseau.  Comme  il  s'agissait  d'aigenl, 
et  que  la  Suède  ne  voulait  y  renoncer  d'aucun  côté,  le  grand 
chancelier  ajourna  les  ollres  de  Louis  XIV,  sans  y  renoncer. 
M  II  espérait,  disait- il,  que  la  France  était  assez  leur  amie 
pour  les  laisser  profiter  des  sommes  considérables  que  leur 
proposait  l'Espagne  '".  »  M.  de  Lionne  mit  les  Suédois  tout  à 
fait  à  leur  aise.  Comprenant  qu'ils  craignaient  de  perdre  far- 
gent  des  Espagnols  si  ceux-ci  apprenaient  qu'ils  négociaient 
avec  la  Finance,  il  écrivit  à  M.  Rousseau  :  «  Le  roi,  non-seule- 
ment ne  verra  point  la  conclusion  de  leur  affaire  des  subsides 
d'Espagne  avec  peine ,  laquelle  de  soi  ne  peut  empêcher  que 
nous  ne  prenions  des  niosures  ensemble;  mais  même  sa  ma- 
jesté aura  de  la  joie  que  les  Suédois  en  tirent  l'avantage  qu'ils 
attendent,  et  sera  bien  plus  aise  que  ces  quatre  cent  quatre- 
vingt  mille  écus  soient  à  Slockholm  qu'à  Madrid  ^.  » 

Cette  première  tentative  ne  fut  pas  poussée  plus  loin.  Le 
grand  chancelier,  selon  son  habitude,  partit  au  mois  de  mai 
pour  la  campagne,  au  moment  même  où  se  concluaient  à  La 
Haye  les  actes  de  garantie  et  de  payement.  La  négociation 
resta  suspendue  jusqu'à  Tannée  suivante.  Lorsqu'il  fut  de  re- 
tour, les  pourparlers  recommencèrent,  quoique  faiblement. 
Le  grand  chancelier  ayant  demandé  à  M.  Rousseau  «  s'il  n'a- 
vait rien  à  lui  communiquer  de  nouveau  sur  les  sentiments 
du  roi  pour  le  renouvellement  d'amitié  entre  les  deux  cou- 
ronnes,  »  M.Rousseau,  qui  n'ignorait  point  que  les  Suédois 
n'avaient  encore  rien  reçu  des  Espagnols,  lui  répondit  «que 

'   Dépéclie  de    M.    Rousseau   à  M.    de  '  Lellre  de  M.  de  Lionne  ;i  M.  Ilous- 

Lionnc,  du  .îo  mars  1669.  (Correijion-  seau,  du  3  mai  1669.  (Correspondance  de 
darice  de  Suède,  vol.  XXXV.)  Suéde,  vol.  XXXV.) 

'  Ibid. 

36. 


284  SliCCESSION   D'ESPAGNE, 

celle  allairc  était  dans  le  même  état  qu'avant  son  départ , 
mais  que  celle  du  payement  des  subsides  ne  lui  jianiissail 
guère  plus  avancée'.  »  Le  grand  chancelier  en  convint;  mais 
les  Espagnols,  intéressés  à  se  soumettre  aux  conditions  pécu- 
niaires (le  l'acte  de  garantie  dans  lequel  ils  devaient  trouver  leur 
sûreté  lulure,  pressés  d'ailleurs  par  les  Hollandais,  qui  étaient 
impatients  de  resserrer  ainsi  les  liens  de  la  triple  alliance,  se 
décidèrent  deux  mois  après  à  consommer  cette  importante 
alTaire.  Le  i"  mars  1670,  l'acte  de  garantie  de  l'Angleterre,  de 
la  Suède  et  des  Provinces-Unies  fut  échangé  chez  don  Estevan 
de  Gamarra  avec  l'ordre  de  l'Espagne  de  payer  à  la  Suède  les 
deux  cent  mille  écus,  qui  lui  furent  comptés  à  Amsterdam. 

Le  moment  où  les  Suédois  recevaient  une  partie  du  subside 
espagnol  n'était  pas  favorable  au  rétablissement  de  l'alliance 
française.  Aussi  le  grand  chancelier,  après  avoir  assuré  à 
M.  Rousseau  que  le  roi  de  France  devait  être  sans  inquiétude 
sur  cet  acte  de  garantie,  lui  dit  qu'il  ne  fallait  rien  précipiter 
relativement  à  l'alliance,  et  il  échappa  aux  embarras  de  sa  po- 
sition en  retournant  à  la  campagne^.  Louis  XIV  avait  bien  essayé 
d'empêcher  la  Suède  de  ratifier  le  traité  de  garantie  en  lui 
olïVant  les  quatre  cent  quatre-vingt  mille  écus  de  subside  que 
lui  accordait  ce  traité;  mais  son  offre  arriva  trop  tard;  la  ratifi- 
cation était  déjà  partie,  et  les  Suédois,  payés  par  l'Espagne, 
crurent  pouvoir  montrer  de  la  fierté  vis-à-vis  de  la  France. 
Quoicjue  Louis  XIV  vînt  de  leur  donner  un  nouveau  témoi- 
gnage de  son  empressement,  en  soumettant  à  leur  arbitrage 
et  à  celui  de  l'Angleterre ,  sans  vouloir  y  admettre  les  Hollan- 
dais, les  difféi'ends  qu'il  avait  avec  les  Espagnols  au  sujet  de 

'  Dépêche  de  M.  Rousseau  à  Louis  XIV,  '  Dépèche    de  M.   Rousseau  à   M.  de 

du  à  janvier  1670.  {Correspondance  Je  Lionne,  du  12  mars  1670.  {Correspoit- 
Suède,  vol.  XXXV.)  dance  de  Suède,  vol.  XXXV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  285 

Link,  (le  Coiulé  et  des  écluses  de  Nieuporl',  ils  ne  craignirent 
pas  de  charger  M.  EkLlad,  leur  envoyé  auprès  de  la  cour  de 
Saint-Germain,  de  se  plaindre  des  offres  de  subside  (|u'on  leur 
avait  laites ,  et  de  demander  si  Ton  imaginait  que  la  Suède 
manquerail  à  sa  parole  pour  de  l'argent.  Louis  XIV  fut  surpris 
et  choqué  d'une  démarche  aussi  inal  tendue.  M.  de  Lionne  en 
informa  M.  Rousseau,  auquel  il  se  plaignit  des  longs  et  fré- 
quents voyages  du  grand  chancelier,  qui  abandonnait  la  direc- 
tion des  affaires  à  des  gens  mal  intentionnés  pour  la  France, 
et  disposés  même  à  empoisonner  les  grâces  que  le  roi  voulait 
accorder  à  la  Suède.  «  Ils  en  font  faire,  ajoutait-il,  des  reproches 
par  le  sieur  Ekblad  à  sa  majesté,  comme  si  elle  les  avait  offensés 
de  les  croire  capables  de  faire  tout  pour  de  l'argent.  Ils  peuvent 
se  tenir  pour  dit  qu'on  ne  les  offensera  plus  de  la  même  ma- 
nière, et  ils  n'ont  qu'à  se  bien  faire  payer  les  grandes  sommes 
que  leur  doivent  encore  les  Espagnols^.  » 

M.  Ekblad,  qui  s'attendait  sans  doute  à  des  explications  de 
nature  à  satisfaire  la  fierté  des  Suédois  sans  compromettre  leur 
intérêt,  vit  avec  effroi  que  ses  l'eproches  étaient  pris  au  pied 
de  la  lettre  et  amenaient  des  refus  hautains.  Il  chercha  à  reve- 
nir sur  ses  propres  paroles  : 

Le  sieur  Ekblad,  écrivit  M.  de  Lionne  à  M.  PiOu.sseau,  voulut,  il        Extrait 

1  •  11-11  1-  i<-  .  •     •     1    •  r        ''  "'"^  '•'"'■'' 

y  a  quelque  jours,  rhabiller  son  dire  et  1  mterpreter,  mais  je  lui  us  ,k. 

A.  •  .  Il  •'       j         1    •      j    <      u*  M.  de  Lionne 

connaître  que  je  ne  prenais  pas  le  change,  que  j  entendais  tres-nien  ^ 

M.  Rousseau. 


le  français,  (fu'il  m'avait  dit  formellement,  par  ordre  de  la  régence, 
que  le  roi  son  maître  .s'était  tenu  ollcnsé  de  rofïrc  de  sa  majesté , 
qui  l'avail  cru  mercenaire,  et  je  conclus  on  ra.ssuraut  que  le  roi  s'é- 


'  Lettre  tie  .M.  de  Lionne  à  M.  l\oiisscaii ,  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  Roiis.senii , 

du    3  1    février  1670.    (Correspondance  Jt-         du     27    juin    iG-o,    {Correspondance   de 
Suède,  vol.  XXXV.)  Suède,  vol.  XXXV.) 


286  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

lait  trcs-l)UMi  corrigé  ,  et  que  jamais  il  ne  i'orail  de  j)ai(;ille  uUeuse 

à  la  Suède  et  garderait  son  argeut  pour  lui-même  '. 

Les  choses  cii  restèrent  là  peudanl  près  d'uu  an.  Louis  Xl\ , 
durant  cet  intervalle,  chercha  en  Allemagne  des  alliés  qui 
pussent  remplacer  pour  lui  la  Suède  :  l'assistance  ou  la  neu- 
tralité des  princes  de  l'empire  lui  devenait  d'autant  plus  né- 
cessaire. 11  s'était  déjà  occupé  à  les  maintenir  dans  son  alliance. 
Dès  le  ^1  décend^re  1669,  il  avait  conclu  avec  l'électeur  de 
Brandebourg  un  traité  d'étroite  amilié.  L'électeur  s'était  en- 
gagé à  ne  pas  entrer  dans  la  triple  alliance,  et  à  user  de  toute 
son  influence  sur  les  ducs  de  Brunswick  et  de  Lunebourg,  et 
sur  le  landgrave  de  Hesse,  pour  les  porter  à  renouveler  la  ligue 
du  Rhin.  Comme  ce  traité  avait  pour  objet  principal  d'assurer 
à  Louis  XIV  la  possession  des  Pays-Bas,  soit  qu'il  eût  besoin 
de  s'en  rendre  maître  par  les  armes  après  la  mort  du  roi 
d'Espagne,  soit  qu'il  les  obtînt  amiablement  du  vivant  même 
de  ce  roi ,  l'électeur  devait  appuyer  ses  droits.  En  cas  de 
guerre,  il  s'engageait  à  lever  une  armée  de  six  mille  hommes 
d'infanterie  et  de  quatre  mille  de  cavalerie,  que  le  roi  se  char- 
geait d'entretenir  et  de  solder  aussitôt  qu'elle  aurait  dépassé  la 
frontière  de  Brandebourg.  De  son  côté,  Louis  XIV  s'obhgeait 
à  payer  quatre  cent  mille  écus  de  subsides  à  l'électeur,  en  dix 
ans  et  par  termes  déterminés,  et  à  lui  faire  céder  en  toute  sou- 
veraineté les  villes  et  forts  de  Gueldre ,  Venloo  et  Ruremonde  '\ 

Un  traité  à  peu  près  semblable  avait  été  signé  avec  le  duc 
de  Bavière  à  Munich,  le  17  février  1670.  Cet  électeur  avait 
promis  de  ne  pas  entrer  dans  la  triple  alliance ,  de  travailler 
au  renouvellement  de  la  ligue  du  Pdiin,  de  s'interposer  entre 

'   Correspondance  de  Suède,  vol.  XXXV. 

'  Traité  secrel  et  inédit,  en  latin.  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


PARTIK  IV.  SECTION  II.  287 

lenipen'ur  et  le  roi  pour  amener  une  transaction  amiable  tou- 
clianl  la  succession  d'Espagne;  et,  s'il  ne  réussissait  pas  dans 
ce  projet,  de  s'opposer  au  jjassage  dos  Iroupes  impériales  avec 
trois  mille  hommes  de  cavalerie  et  six  mille  d'inlanterie,  pour 
la  levée  desquels  il  recevrait  cent  quatre-vingt  mille  écus, 
outre  quarante  mille  llorins  d'Allemagne  annuellement  destines 
à  leur  entretien.  Comme  l'électeur  s'était  cru  obligé  d'armer 
immédiatement,  Louis  XIV  avait  pris  l'engagement  de  lui 
payer  tous  les  ans  un  subside  de  cinquante  mille  florins  d'Al- 
lemagne, de  .soutenir  les  prétentions  du  duc  de  Bavière  sur 
quelques  provinces  d'Autriche,  si  l'empereur  mourait  sans  en- 
fants, et  de  laire  épouser  sa  fdle  aînée  au  dauphin,  dès  (pi'ils 
seraient  l'un  et  l'autre  en  âge  de  se  marier,  tandis  que  l'élec- 
teur élait  allé  jusqu'à  promettre  sa  voix  à  Louis  XIV  pour  l'é- 
lever à  1  empire  '. 

Mais  ces  mesures,  qui  concernaient  la  succession  éventuelle 
de  la  monarchie  espagnole,  et  que  Louis  XIV  compléta  en 
obtenant  de  la  diète  de  Ilatisbonne  de  ne  pas  placer  le  cercle 
de  Bourgogne  sous  la  protection  de  l'empire ,  ces  mesures 
étaient  insuflisantes  pour  l'exécution  de  ses  nouveaux  plans. 
Il  avait  besoin  de  faire  concourir  à  ceux-ci  tous  les  princes 
allemands  dont  les  états  bordaient  le  cours  du  Rhin  du  côté 
des  Provinces-Unies  ou  bien  se  trouvaient  situés  dans  leur  voisi- 
nage. De  ce  noudîre  étaient  l'électeur  de  Brandebourg,  le  duc 
de  JNeubourg,  l'électeur  de  Cologne,  l'évêque  de  Munster,  les 
quatre  princes  de  la  mai.son  de  Brunswick,  Zell,  Hanovre, 
VVoHénbutlel,  et  évêque  d'Osnai)rïick.  11  paraissait  d'autant 
moins  difllcile  de  les  laire  enlrer  dans  une  ligue  conirc  les 
l'r(»vince.s-Unies,  qu'ils  avaient  presque  tous  à  .se  |)lain(lrc  de 

.Sliimp,  Difiloinatischer  lieytra(f.  Munich,  1817;  in-8°,  papes  5b  à  62  ;  cl  .111  ilcpot 
(les  uiïaircs  élraiigiTCs. 


288  SUCCESSION  D'ESPAGNE 

leurs  usurpations  ou  de  leurs  procédés  hautains.  Le  gouver- 
nement des  États-Généraux  s'était  emparé  de  plusieurs  places 
appartenant  à  ces  princes;  les  trouvaul  à  sa  convenance  pour 
étendre  ou  pour  fermer  ses  frontières,  il  les  avait  fortifiées  et 
y  avait  mis  garnison  hollandaise.  Il  en  retenait  quatre  à  l'élec- 
teur de  Brandebourg  dans  le  duché  de  Clèves ,  et  un  certain 
nombre  au  duc  de  Neubourg,  à  l'électeur  de  Cologne  et  à 
l'evèque  de  Munster;  il  se  refusait  à  les  rendre. 

Comme  le  plus  puissant  des  princes  de  fempire  de  ce  côté 
était  l'électeur  de  Brandebourg  après  le  roi  de  Suède  ' , 
Louis  XIV  lui  fit  de  très-bonne  heure  confidence  de  ses  pro- 
jets. Il  envoya  vers  lui,  en  1668  et  1669,  le  comte  Guillaume 
de  Fûrstenberg,  qui,  fayant  instruit  de  tout,  le  pressa  de  se 
joindre  à  la  France  et  de  profiter  de  l'occasion  pour  recouvrer 
les  places  qui  étaient  détenues  par  les  Hollandais.  Craignant 
de  voir  accabler  un  état  protestant,  et  plus  sensible  à  ce  péril 
qu'au  recouvrement  de  ses  places,  félecteur  n'accepta  point 
les  offres  qui  lui  étaient  faites  de  la  part  de  la  France.  Il  ne 
donna  au  comte  de  Fûrstenberg  que  des  réponses  vagues, 
et  promit  seulement  «  qu'en  une  alfaire  de  cette  nature  il  ne 
serait  pas  contre  le  roi^.  »  Il  garda  à  Louis  XIV  un  profond 
secret ,  qu'observèrent  également  les  autres  princes  du  nord- 
ouest  de  fAllemagne  auxquels  le  comte  de  Fûrstenberg  avait 
fait  les  mêmes  ouvertures^. 

Lorsque  les  deux  traités  de  Douvres  et  de  Londres  eurent 
été  signés,  le  1"  juin  et  le  3i  décembre  1670,  avec  les  con- 
seillers catholiques  et  les  conseillers  protestants  du  roi  d'An- 

'   Le  roi    de  Suède  était  membre  de  lecteur  de  Brandebourg ,  iôlO .  1671;  par 

l'empire   pour  le  duché  de  Brème  elle  M.  de  Verjus.   {Correspondance  de  Prusse , 

duché  de  Poméranie.  vol.  VII.  ) 

'  Compte  rendu  des  Négociations  avec  lé-  ^  Ibid. 


PARTIE  IV,  SKCriON  IF.  28? 

gleterre,  Louis  XIV  renouvela  ses  tentatives  auprès  des  princes 
allemands  dont  les  hésitations  l'avaient  décidé  à  diftérer  la 
guerre  d'un  an.  11  saisit  la  première  occasion  qui  se  présenta 
de  renouer  secrètement  la  négociation  avec  eux.  L'évêque  de 
Munster  ayant  eu  une  contestation  au  sujet  d'Hœxter,  dont 
il  était  seigneur  en  sa  qualité  d'abbé  de  la  Nouvelle-Cor- 
bie,  avec  le  duc  de  VVollenbuttei  qui  s'en  disait  protecteur, 
Louis  XIV  envoya,  au  commencement  de  1671,  M.  de  Verjus 
en  Allemagne  pour  olîrir  sa  médiation  à  ces  deux  princes; 
mais  celte  oflre  de  médiation  couvrait  des  desseins  plus  im- 
portants. 

M.  de  Verjus  partit  avec  des  lettres  de  créance  pour  lâcher 
de  conclure  contre  la  Hollande  la  ligue  olîensive  vainement 
proposée  par  le  comte  de  Fiirstcnherg.  11  se  rendit  d'abord  à 
Berlin,  où  il  resta  pendant  trois  semaines.  Il  n'y  trouva  pas 
l'électeur  plus  disposé  à  une  guerre  contre  la  Hollande.  Ce 
prince,  qui  n'avait  confié  le  secret  de  celte  proposition  qu'à 
son  principal  ministre,  le  baron  de  Schvserin,  et  au  secré- 
taire .Meinders,  ne  la  divulgua  point,  mais,  de  plus  en  plus 
effrayé  du  sort  qui  menaçait  l'un  des  principaux  étals  pro- 
testants, il  chargea  M.  Crockow,  son  résident  auprès  de 
Louis  XIV,  de  lui  demander  quelle  satislaclion  il  désirait  des 
Hollandais,  se  promettant  de  la  lui  faire  donner,  de  quelque 
nature  (ju'elle  lût.  M.  de  Lionne  répondit  à  M.  (Jrockow  :  «  Que 
le  roi  ne  prétendait  à  aucune  satisfaction  de  la  part  des  Hol- 
landais, qu'il  voulait  seulement  mortifier  leur  orgueil  et 
abattre  un  peu  cette  puissance  qui  leur  donnait  faudace 
d'offenser  les  plus  grands  potentats;  qu'au  reste  les  choses 
n'étaient  plus  en  termes  de  pouvoir  être  accommodées;  qu'il 
n'avait  pas  même  les  mains  libres  là-dessus,  s'étant  lié  avec 
des  amis  dont  il  ne  pouvait  plus  abandonner  les  intérêts,  et 

SDCC.     D'ESI'AUNE.     III.  87 


200  SrCCKSSlON   D'ESPAGNE. 

doiU  il  préférait  la  satislaction  à  la  sienne'.»  M.  de  Lionne 
ajouta  ffiie  le  roi  espérait  que  l'électeur  demeurerait  au  moins 
neutre,  et  que,  dans  tous  les  cas,  il  lui  garderait  un  invio- 
lable secret.  M.  Crockow  donna  sur  l'un  de  ces  points  de  bonnes 
espérances,  et  sur  l'autre  une  promesse  absolue". 

M.  de  Verjus  écrivit,  de  son  côté,  à  Louis  XIV  qu'il  ne  fallait 
pas  compter  sur  la  ligue  ofl'ensive,  et,  après  avoir  obtenu  une 
promesse  assez  vague  de  neutralité,  il  quitta  Berlin  et  se 
rendit  à  Bielefeld,  où  il  devait  traitei"  avec  les  autres  princes  et 
où  l'électeur  devait  avoir  un  envoyé.  M.  de  Verjus  ne  trouva 
pas  le  duc  de  Neubourg  plus  ardent  que  l'électeur,  mais  par 
d'autres  motifs.  Ce  prince  fil  de  fortes  objections  contre  un 
traité  de  neutralité;  il  dit  que  les  Hollandais  y  verraient  une 
déclaration  de  guerre  et  ruineraient  bientôt  la  moitié  de  ses 
états  ;  que  les  subsides  de  la  France  devraient  être  au  moins 
aussi  forts  que  ceux  qui  lui  avaient  été  donnés  pour  sa  neutra- 
lité lors  de  la  dernière  guerre  de  Flandre,  avec  cette  différence 
qu'il  les  avait  naguère  reç;us  pour  fermer  son  territoire  aux 
troupes  impériales,  tandis  qu'on  les  lui  offrait  pour  l'ouvrir 
maintenant  aux  troupes  françaises;  qu'il  ne  pourrait  pas  livrer 
passage  aux  uns  et  finlei'dire  aux  autres,  sans  s'exposer  aux 
ravages  des  -premiers  et  aux  attaques  des  seconds.  Le  duc  de 
Neubourg  refusa  donc,  tout  en  protestant  de  son  fidèle  atta- 
chement pour  la  France^. 

Des  quatre  ducs  de  la  maison  de  Brunswick,  deux  ne  vou- 
lurent prendre  aucun  engagement  avec  Louis  XIV  :  ce  furent 
les  ducs  de  Zell  et  de  Wolfenbuttel.  Mais  les  deux  autres,  le 
duc  de  Hanovre  et  le  duc  évoque  d'Osnabrûck,  conclurent  des 

'   Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colberl  de  "  (dmi>tc  rendu,  de  M.  de  Verjus.  [Cor- 

Croissy,  du  lO  février  1671.  [Corrcspon-         respoiidance  de  Prusse,  vol.  Vil.) 
dance  d'Angleterre,  fo).  LXXXVII.)  '   Correspondance  de  Prusse,  \ol.  VU. 


l'AK'l  IK  I\,  SECTION  II.  291 

traites  de  neulialite  (|iii  élaienl  des  traités  déguisés  de  coopé- 
ration, et  qui  avaient  ravantage  de  coûter  moins  cher. 

Le  jDremier  de  ces  traités  iut  signé  le  lo  juillet  167  i,  à  Hii- 
desheini,  par  M.  de  Verjus,  au  nom  de  Louis  XIV,  et  par 
M,  Grool,  au  nom  de  Jean-Frédéric,  duc  de  Brunswick-Ha- 
novre.  11  y  était  sli])ule  :  que  le  duc  ne  prendrait  point  le 
parti  des  Hollandais,  ni  d'aucun  prince  qui  voudrait  les  dé- 
fendre; qu'il  ne  permettrait  ni  à  (mi\  ni  à  leurs  alliés  de  laire 
des  levées  dans  ses  états;  qu'il  s'ellorcerait  d'empèclif^r,  au  de- 
dans et  au  dehors  de  l'empire,  toute  ligue  en  laveur  des  Hol- 
landais; qu'il  donnerait  passage  sur  son  territoire  a u\  troupes 
françaises,  pourvu  que  ce  passage  ne  l'exposât  point  à  y  attirer 
la  guerre;  qu'il  accorderait  aux  commissaires  du  roi  l'auto- 
risation d'y  acheter  des  vivres,  et  leur  assignerait  les  lieux  pro- 
pres à  former  des  magasins;  ([u'il  donnerait  au  roi  toutes  les 
assistances  qu'on  pouvait  attendre  d'un   bon  ami. 

De  son  côté,  Louis  XI \  s'engageait  à  payer  au  duc  de  Ha- 
novre huit  nidlc  écus  par  mois  pendant  deux  ans,  et  tant  cpie 
la  guerre  durerait  si  elle  commençait  dans  ces  deux  aimées;  a 
réparer  les  dégâts  que  ses  troupes  conunettraient  en  passant 
dans  les  états  du  duc;  à  faire  restituer  à  lui,  aux  princes  de 
sa  maison,  aux  cercles  de  Westphalie  et  de  la  Basse-Saxe  tout 
ce  que  les  Hollandais  leur  avaient  enlevé  durant  leur  guerre 
contre  f Espagne;  à  fassister  d'hommes  et  (f argent  s'il  était 
attaqué,  et  à  lui  faire  rendre  à  la  paix  son  territoire,  s'il  en 
était  dépouillé  à  cause  de  cette  neutralit(\ 

Le  du(;  pouvait  prendre  part  à  la  gueiie  dans  f  année  où 
elle  aurait  été  déclarée,  mais  sans  recevoir  un  subside  plus 
lort.  Par  un  article  secret,  la  somme  de  huit  mille  ecus  était 
portée  à  dix  mille,  et  le  roi  promettait  (afin  de  n(!  pas  alarmer 
r Allemagne  sur  sofi  and)ilionj  de   restituer  à  ceu\  dont  elles 

37. 


292  SUCCESSION  DESPACMv 

élaioiil  Li  |)ioprié(ë  les  places  qu'il  prendrait  sur  les  Hollan- 
dais, el  de  déposer  entre  les  mains  de  quelques  princes  de 
l'empire  les  villes  qui  seraient  enlevées  aux  Hollandais  au  delà 
de  la  .Meuse,  du  Uliin  et  de  l'Yssel  '. 

Le  lendemain  1 1  juillet,  M.  de  Verjus  signa  un  traité  à 
peu  près  semblable  avec  le  comte  de  Fùrstenberg,  plénipo- 
tentiaire de  l'électeur  de  Cologne,  qui  était  en  même  temps 
évoque  souverain  de  Liège.  Ce  traité  contenait  les  mêmes  sti- 
pulations de  neutralité,  de  passage,  de  vivres,  de  magasins 
en  faveur  du  roi ,  qui  de  son  côté  promettait  à  l'électeur  le 
payement  d'une  gratification  annuelle  de  vingt  mille  écus, 
échu  à  la  fin  de  mai ,  un  subside  mensuel  de  dix  mille  écus , 
la  restitution  de  Rheinberg,  occupée  par  les  Hollandais,  l'obli- 
gation imposée  aux  Etats-Généraux  de  renoncer  à  toutes  pré- 
tentions sur  les  châteaux  et  seigneuries  de  la  Rochette  et  de 
Lith,  appartenant  au  grand  chapitre  de  Liège,  et  une  assis- 
tance efficace  en  cas  d'attaque^. 

Par  des  articles  secrets ,  l'électeur  autorisa  le  roi  à  faire 
construire  un  pont  sur  le  Rhin  où  bon  lui  semblerait,  et  à 
établir  des  magasins  dans  les  places  qui  lui  conviendraient; 
et  Louis  XIV  s'engagea,  s'il  prenait  Maëstricht  et  Wick,  à  les 
remettre  à  félecteur^. 

Afin  de  récompenser  la  maison  de  Fùrstenberg  de  ses  ser- 
vices ,  et  conformément  à  une  promesse  qui  lui  avait  été 
faite  en  1670,  si  le  comte  Guillaume  réussissait  auprès  de 
fèlecteur  de  Cologne,  M.  de  Verjus  signa  le  même  jour  avec 
l'évêque  de  Strasbourg,  issu  de  cette  maison,  un  traité  par 
lequel  toutes  les  possessions  des  Hollandais  dans  les  bailliages 
de  Daelem,  de  Fauquemont,  de  Rolduc,  situées  outre  Meuse, 
appartiendraient,  après  avoir  été  conquises,  à  la  branche  de 

'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères.  —  '  Ibid.  —  ^  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  293 

Fûrstenberg-Heilenborg ,  dont  lo  chef  était  le  comte  (Jull- 
laume'. 

Avant  la  fin  du  mois  de  juillet,  M.  de  \  crjus  lit  entrer,  par 
des  engagements  semblables,  i'évêque  de  Munster  et  le  duc- 
évêque  d'Osnabrûck  dans  les  projets  de  la  France.  Le  28  juil- 
let, il  signa  deux  traités  avec  le  doyen  Smising  et  M.  Wil- 
deniLruck,  plénipotentiaires  de  l'évoque  de  Munster.  l'ar  le 
premi(M'  de  ces  traités,  qui  au  besoin  était  ostensible,  i'évêque 
s'engageait  à  rester  neutre,  mais  sans  offrir  ni  passage,  ni 
vivres,  ni  magasins  pour  les  troupes  du  roi.  Par  le  second,  qui 
devait  rester  entièrement  secret,  et  qui  était  seul  obligatoire, 
I'évêque  ouvrait  ses  états,  et  mettait  ses  ressources  à  la  dis- 
position du  roi,  qui  lui  donnait  dix  mille  écus  de  subside  par 
mois ,  et  promettait  de  lui  faire  rendre  à  la  fin  de  la  guerre  le 
château  de  Borkeloo  avec  Lichtenvoorde,  le  château  de  Neede 
avec  le  VVesterwold  et  ses  dépendances ,  et  le  lort  de  Bortang, 
Bredcvort,  Winster-wick,  Aalten  et  Dinkperlo. 

Outre  les  deux  traités,  il  fut  signé  des  articles  séparés  par 
lesquels  le  roi  s'engageait  à  augmenter  les  subsides  de  I'évê- 
que de  huit  mille  écus  par  mois,  et  à  lui  envoyer  trois  mille 
chevaux  et  six  mille  hommes  de  pied,  entretenus  aux  frais  de 
la  France,  s'il  était  altaqu('  avant  que  la  guerre  eût  été  dé- 
clarée aux  Etats-Généi'aux;  à  lui  accorder  cette  augmentation 
de  subside  et  à  lui  envoyer  mille  chevaux  et  trois  mille  hommes 
de  pied,  s'il  était  attaqué  après  la  déclaration  de  guerre;  à  lui 
payer  les  huit  mille  écus  de  plus,  et  à  lui  envoyer  les  mille 
chevaux  et  les  trois  mille  hommes  de  pied,  si  dans  les  trois 
mois  après  la  signature  du  traité  I'évêque  se  décidait  à  join- 
dre .SCS  troupes  à  celles  du  roi  pour  faire  la  guerre  aux  Klal.s- 
Généraux  ^ 

'    An  (l([Mil  (les  iiflaiies  élrangére». —  '   Ibitl. 


de 
Brandebour 


29/i  SUCCESSION   D'KSl'AGM:. 

Enfin,  le  v. 3  octobre,  M.  de  Verjus  conclu l  à  Cologne  le 
quatrième  liaité  de  neutralité  avec  l'évêque  d'Osnabrûck.  Le 
duc-évêquo  jirit  les  mêmes  engagements  que  son  parent  le 
duc  (le  Hanovre,  moyennant  cinq  mille  écus  par  mois  de 
subside,  et  les  mêmes  assurances  de  protection'. 

Avant  (le  terminer  sa  mission,  M.  de  \  erjus  fit  une  dernière 
tentative  auprès  de  la  cour  de  Berlin.  Voici  en  quels  termes  il 
en  rendit  compte  : 

Négociations  Je  dis  à  l'cnvoyc  de  M.  rclecteur  de  Brandebourg  à  Bieiefeld  que 
léircteur  j'avais  ordre  de  retourner  à  Berlin  pour  y  faire  un  traité  de  neutra- 
lité, puisqu'on  n'y  en  avait  point  voulu  de  ligue  offensive,  et  lui  tou- 
6- ,  chai  légèrement  quelques  mots  des  conditions  les  plus  avantageuses 
que  j'avais  ordre  d'accorder,  sans  en  laisser  entrevoir  aucune  qui 
pût  être  à  charge  ou  faire  peine  à  son  maître ,  afin  de  mettre  les 
ministres  de  Brandebourg  en  goût,  et  de  leur  faire  souhaiter  d'entrer 
en  négociation  sur  les  nouvelles  propositions  dont  j'étais  chargé. 
J'écrivis  aussi  à  M.  le  baron  de  Schwerin  l'ordre  que  j'avais  de  re- 
tourner, et  lui  témoignai  que  je  me  préparais  à  l'exécuter,  quoique 
ce  ne  fût  pas  ma  pensée,  mais  seulement  pour  avoir  la  sienne  par 
écrit  et  pouvoir  m'en  servir  en  temps  et  lieu.  Il  me  manda  qu'on 
aurait  de  la  joie  de  me  voir,  mais  qu'il  était  obligé  de  m'avertlr 
qu'on  n'aurait  rien  de  plus  à  me  dire  que  ce  qu'on  m'avait  déjà  dit  et 
qu'on  ne  pouvait  aller  un  pas  plus  avant.  Je  lui  écrivis  encore  qu'il 
faudrait  bien  que  sur  de  nouvelles  propositions  il  me  fit  de  nouvelles 
réponses  ;  mais  il  ne  m'en  fit  point  là-dessus,  et,  ayant  reconnu  clai- 
rement, comme  je  m'en  étais  douté  d'abord,  que  l'envoyé  de  M.  l'élec- 
teur de  Brandebourg  à  Bieiefeld,  auquel  on  m'avait  dit  qu'on  donnerait 
tout  pouvoir  de  traiter,  n'en  avait  point  d'autre  que  d'écouter  ce  qu'on 
lui  proposerait  et  aux  envoyés  dés  autres  princes  amis,  afin  d'em- 
pêcher qu'on  en  vînt  à  aucune  conclusion,  et  d'éloigner  le  dessein  de 
sa  majesté  contre  les  Hollandais,  j'entretins  toujours  quelque  sorte  de 
'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  295 

négociation  languissante  avec  lui,  où  je  lui  en  disais  assez  pour  pou- 
voir lui  maintenir  un  jour  que  je  lui  aurais  tout  communiqué,  et 
pour  le  tenir  persuadé  qu'il  savait  tout  ce  qui  se  passait.  De  sorte 
qu'il  a  toujours  cru  que  j'en  étais  avec  les  autres  siiuplenient  aux 
mêmes  termes  qu'avec  lui.  Lorsque  je  partis  dernièrement  d'au- 
près des  princes  de  la  maison  de  Brunswick,  pour  venir  à  Cologne, 
appréhendant  que  M.  l'électeur  de  Brandebourg,  à  qui  on  n'avait 
encore  envoyé  personne,  et  auquel,  dans  les  rencontres  que  j'ai 
marquées,  j'avais  tant  témoigné  que  j'avais  ordre  de  retourner  près 
de  lui,  ne  trouvât  mauvais  qu'en  étant  si  près  je  m'en  éloignasse 
si  fort  sans  l'aller  trouver,  et  n'en  prît  quelque  défiance,  j'écrivis 
de  Hanovre  à  M.  le  baron  de  Schwerin  qu'étant  pressé  de  me  rendre 
à  Cologne,  tant  pour  l'aflaire  de  cette  ville-là  qu'à  cause  du  peu  de 
temps  qui  restait  aux  médiateurs  pour  terminer  celle  d'ilœxter,  je 
ne  pouvais  pas,  comme  je  l'aurais  souhaité,  pousser  jusqu'à  Berlin; 
et  en  partant  dernièrement  de  Cologne,  je  lui  mandai  encore  que 
ce  voyage  ne  m'empêcherait  pas  de  le  voir  bientôt  si,  comme  je  le 
croyais,  le  roi  ne  choisissait  pas  quelque  autre  meilleur  «ujet  pour 
aller  de  sa  part  auprès  de  M.  félecleur  de  Brandebourg'. 

Fendant  ce  temps,  la  négociation  venait  de  faire  un  pas  en 
Suède.  Comme  on  n'y  avait  pas  louché  le  reste  du  subside  (jui 
devait  être  payé  par  l'Espagne,  on  y  éprouvait  moins  d'éloi- 
gnement  pour  la  France.  Lorsque  le  comte  Magnus  revint 
de  la  campagne,  en  1G71,  et  reprit  les  conféiences,  il  dit  à 
M.  Rousseau,  en  lui  parlant  des  Espagnols  et  des  Hollandais, 
«qu'on  avait  voulu  être  trompé  et  désabusé  en  Suèflc,  et  que 
les  deux  cas  étaient  arrivés  ^  »  Louis  XIV  ayant  désigné  le 
marquis  de  Dangeau  pour  son  ambassadeur  à  Stockholm ,  le 
grand  chancelier  témoigna  à  M.  Rousseau  qu'il  sorail  l)ien  plu?- 

'  Correspondance  de  Prusse,  vol.  VII.  Lionne,  du  i .')  avril  \()'j  \ .  (Curnspanduniv 

'  Dcpcxlic  de    M.    Rousseau  à   M.   de        «/e  Shc(/<?,  vol.  XXXVI.) 


296  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

op])()rluii  ot  hion  plus  iililo  d'y  renvoyer  M.  de  Porupoime. 
"  Cette  coin-,  lui  disait-il,  se  gouverne  autrement  que  les  autres; 
M.  de  Pomponne  la  connaît,  et,  par  l'estime  générale  qu'il  y 
a  laissée  et  le  crédit  qu'il  s'y  est  acquis,  il  y  serait  revu  avec 
joie,  et  il  y  ferait  beaucoup  plus  en  moins  de  temps'.»  Le 
grand  chancelier  ajoutait  «que  c'était  à  Stockholm,  et  non  à 
Londres  ou  à  Paris,  qu'il  y  avait  quelque  chose  à  faire;  (ju'ils 
y  attendraient  leurs  amis;  que  la  conjoncture  était  iavorable  à 
une  réunion;  que,  si  la  France  voulait  traiter  monbiis  aatHfius, 
il  voyait  toutes  les  apparences  d'un  grand  succès  et  qu'il  fallait 
en  profiter;  qu'il  n'avait  aucun  ordre  de  parler  ainsi,  et  qu'il 
le  faisait  seulement  comme  comte  de  la  Gardie  et  pour  le  bien 
commun  des  deux  couronnes  '.  » 

M.  Rousseau  fit  part  de  cette  conversation  à  M.  de  Lionne, 
et  signala  surtout  finsistance  avec  laquelle  le  grand  chance- 
lier avait  demandé,  à  plusieurs  reprises,  l'envoi  de  M.  de 
Pomponne  à  Stockholm.  M.  de  Lionne  ne  laissa  pas  échapper 
cette  ouverture.  On  était  au  printemps  de  1671,  et  Louis  XIV 
allait  faire  son  voyage  annuel  de  Flandre,  à  la  tête  de  qua- 
rante mille  hommes,  pour  fortifier  ses  nouvelles  places  et  ni- 
veler une  montagne  qui  dominait  Ath.  Comme  il  devait  se 
trouver  le  3  mai  à  Dunkerque,  M.  de  Lionne  invita  M.  de 
Pomponne,  alors  ambassadeur  en  Hollande,  à  se  rendre  dans 
cette  ville,  où  le  roi  désirait  l'entretenir  d'une  affaire  impor- 
tante et  pressée.  M.  de  Pomponne  ne  manqua  point  au  rendez- 
vous,  et  M.  de  Lionne  écrivit  à  M.  Rousseau  : 


Exilait  Venant  d'apprendre  que  fordinaire  pour  Hambourg  part  dans  une 

dune  lettre  *  ^  '  ^  ^  ^ 

de 
M.  de  Lionne         '   Dépèche  de  M.  Rousseau  à  M.  de  Lionne,  du  i5   avril  itiyi.  (Corres/wridance  de 
Snè<fe.vol.  XXXVL) 
'  Jbid. 


M.  Rousseau. 


PARTIE  IV,  SECTION   11.  297 

(Icmi-licure,  je  n'ai  le  temps  de  vous  dire  autre  chose,  si  ce  n'est  que  .saint-Gcrmai 
s'étant  heureusement  rencontré  que  M.  de  Pomponne  était  venu  ici  '''""'  '*^^' 
rendre  ses  devoirs  au  roi  k)rsque  j'y  ai  reçu  votre  dépêche,  du  i  ;") 
du  mois  passé ,  où  vous  rendez  compte  à  sa  majesté  de  l'cnlrelien  que 
vous  avez  eu  avec  M.  le  grand  chancelier,  et  qu'il  vous  avait  fait  con- 
naître que  l'on  verrait  dans  votre  cour  avec  grand  plaisir  le  retour 
de  M.  de  Ponq)onnc  et  que  l'on  en  tirerait  de  hons  argiunents  du 
<lésir  qu'aurait  le  roi  de  renouer  avec  la  Suède,  je  me  suis  aussitôt 
appliqué  auprès  de  sa  majesté  pour  lui  faire  changer  la  résolution 
de  l'amhassade  de  M.  le  marquis  de  Dangeau  en  celle  d'y  envoyer, 
sans  perte  de  temps,  en  sa  place,  ledit  sieur  de  Pomponne,  et  y 
ai  réussi  dès  que  j'ai  dit  au  roi  que  ledit  sieur  grand  chancelier 
vous  avait  comme  donné  parole  d'un  très-hon  succès  de  son  voyage. 
M.  de  Pomjionne  y  a  déjà  donné  les  mains  .sur  un  si  hon  garant, 
comme  je  pense  qu'il  vous  l'écrira  lui-même  dès  aujourd'hui.  Vous 
pourrez  en  donner  l'avis  au  grand  chancelier  en  attendant  que,  par 
l'ordinaire  prochain ,  j'aie  plus  de  tenq)s  de  vous  entretenir  sur  la 
matière'. 

Avaiil  (\r  ])arlir  pour  celte  importante  nii-ssion,  M.  de  Pom- 
ponne, qui  déjà,  Tannée  précédente,  avait  reçu  confidence, 
dans  son  entrevue  de  Lille,  des  projets  du  roi  contre  les  Hol- 
landais, apprit  que  le  traité  d'alliance  offensive  avait  été  conclu 
avec  l'Angleterre,  à  Douvres  le  i"  juin,  et  à  Londres  le  3i  dé- 
cembre 1670.  Il  fut  mis  au  courant  de  toutes  les  négociations 
entamées  avec  les  princes  de  l'empire,  dont  quelques-unes 
élaienl  d<îj;i  parvenues,  et  donl  |)lusiciirs  autres  étaienl  sur  \r 
pf)int  d'arriver  licureusenienl  à  leui-  lerine.  Des  insliuclions 
trè.s-délaillées,  œuvre  de  l'iiabile  M.  de  Lionne,  lui  tracèrent 
la  inaiclic  (|iril  dcxail  .suivre  lui-même  en  négociant  avec  la 
Suède,  et  lui  indiquèrent  l'espèce  d'assistance  que  Louis  \l\ 

CorresiioiiJaiice  de  Suéde,  vol.  XXXVII. 

btCC.    DESl'ACiNE.    UI.  38 


20S  SUCCESSION  IVKSPAdNE. 

atlondail  dos  Siu-dois  pour  rexéculioii  do  sos  nouvoaux  des- 
seins. \jC  Init  do  co  prince,  en  recherchant  la  coopération  de  la 
Suède,  ('lail  moins  de  la  faire  agir  contre  la  Hollande,  que  de 
la  placer  comme  obstacle  enti'e  la  Hollande  et  ceux  des  princes 
de  l'empire  cpii  voudraient  lui  porter  secours.  La  coopération 
armée  de  la  Suède  ne  devait  donc  être  active  qu'autant  que 
Louis  XiV  le  voudrait  ol  au  moment  où  il  le  demanderait. 
Mn  rendant  ainsi  l'inteivonlion  militaire  de  la  Suède  condi- 
tionnelle, ce  prince  aimait  niieuK  la  désintéresser  avec  de 
l'argent  qu'avec  des  cessions  de  territoire  qui  auraient  mé- 
contenté les  princes  de  l'empire.  Il  oITrait  donc  un  subside  de 
soixante  mille  écus  par  mois,  au  cas  qu'il  réclamât  l'entrée 
d'une  armée  suédoise  dans  le  duché  de  Brème  et  il  réduisait  le 
subside  à  deux  cent  mille  écus  par  an ,  au  cas  que  les  princes 
de  l'empire  ne  fissent  aucun  mouvement,  et  lui  permissent  de" 
laisser  les  Suédois  dans  finaction. 
Voici  ces  instructions  : 

luMiiicciuns  La  mauvaise  conduite  que  les  Provinces-Unies  des  Pays-Bas  ont 
Louis  XIV  tenue  depuis  quelques  années  avec  sa  majesté,  leur  ardeur  et  leur 
aumarquis     application  sl  conuues  dans  ces  derniers  temps  de  toute  l'Europe 

de  Pomponne.       Il  ^  ^ 

Tournay,  pour  former  des  liaisons  contre  la  France ,  sous  le  prétexte  d'autant 
«juin  1671.  ^jj^g  injuste  de  la  conservation  de  la  paix  d'Aix-Ia-Chapelle  que  les 
intentions  de  sa  majesté  sont  plus  sincères  et  plus  religieuses  pour 
le  maintien  de  la  tranquillité  publique;  leur  ingratitude  pour  tant 
d'obligations  anciennes  et  nouvelles  dont  ils  sont  redevables  aux  rois 
prédécesseurs  de  sa  majesté  et  à  sa  majesté  même;  les  contraventions 
qu'ils  ont  apportées  depuis  quelques  mois,  par  leurs  ordonnances 
touchant  le  commerce ,  au  traité  qu'ils  avaient  conclu  avec  sa  ma- 
jesté en  1662;  enfin  les  suites  dangereuses  que  pourraient  avoir 
tant  de  mauvaises  dispositions  ont  obligé  l'extrême  prudence  de  sa 
majesté  à  les  prévenir,  et  à  se  déclarer  hautement  contre  des  enne- 


PARTIE  IV.  SECTION  II.  290 

mis  véritables  et  qui  se  mettraient  d'autant  plus  en  état  do  luiiro 
qu'ils  demeureraient  plus  longtemps  cachés. 

Mais  comme,  dans  le  dessein  que  sa  majesté  avait  de  porter  lii 
guerre  dans  leurs  provinces,  parliculiéroment  dans  celles  qui  sonl 
du  côté  de  l'Allemagne,  elle  a  déjà  j)ris  Avs  mesures  avec  quelques- 
uns  des  princes  de  l'empire  qui  sont  dans  le  \oisinage,  elle  a  jugé 
encore  qu'il  lui  pourrait  être  utile  de  s'assurer  de  la  Suède,  aulanl 
pour  ronqire  le  nouvel  engagement  que  cette  comonne  a  contracté 
avec  les  états  dans  la  tripFe  alliance,  que  pour  la  faire  rentrer  dans 
les  premiers  intérêts  qui  l'ont  lice  si  longtemps  avec  sa  majesté; 
c'est  dans  cette  vue  que  le  roi  a  jugé  de  son  service  de  rappeler 
de  Hollande  le  sieur  yVrnauld  de  Pomponne,  son  ambassadeur  ex- 
traordinaire auprès  desdits  lùals-Généraux,  pour  le  faire  passer 
en  diligence  et  en  cette  même  qualité  en  Suède;  la  connaissance 
qu'il  s'est  acquise  de  cette  cour,  dans  le  temps  de  l'ambassade  qu'il 
V  a  ci-devant  exercée,  autant  que  son  zèle  et  sa  fidélité  si  parfaite- 
ment connus  de  sa  majesté,  ont  porté  le  roi  à  lui  confier  le  soin  de 
celte  négociation  si  importante,  pour  laquelle  cl  pour  le  règlement 
de  sa  conduite  elle  a  bien  voulu  lui  faire  donner  la  présente  ins- 
truction. 

Mais  comme  il  est  nécessaire ,  avant  qu'il  parte  pour  la  Suède,  qu'il 
prenne  congé  des  Etals-Généraux,  et  qu'il  ne  faut  point  douter  que 
son  voyage  ne  soit  un  sujet  de  grandes  réflexions  et  de  nouvelles  in- 
quiétudes en  Hollande,  sa  majesté  a  trouve  à  propos  qu'il  répande 
dans  le  monde,  à  son  retour  à  La  Haye,  qu'ayant  supplié  très-hum- 
blement sa  majesté  de  lui  permettre  de  repasser  en  France  où  ses 
affaires  domestiques  l'appellent,  après  une  absence  de  près  de  six  ans 
dans  les  ambassades  de  Suède  et  de  Hollande,  elle  lui  avait  fait 
l'honneur  de  lui  accorder  celle  grâce;  mais,  parce  que  le  traité  de 
simple  alliance  qu'elle  a  avec  la  Suède,  et  qui  fut  signé  en  i  66-.^,  ex- 
pire au  commencement  de  l'année  prochaine,  elle  a  voulu  que  pour 
le  renouveler  il  fît,  avant  son  retour  en  France,  un  voyage  de  peu  de 
mois  à  Stockholm  ,  d'autant  plus  qu'elle  a  jugé  que  ,  lallaire  étant  na- 

.Î8. 


300  SUCCESSION   I)'KS1>A(JNE. 

lurclloinoiU  dls|)os(''c  par  ollo-niômc,  |)aiTe  qu'elle  no  contient  que  la 
coniiiiuation  d'une  aniieinie  aniilié  et  la  nHituclle  conservation  des 
Irailés  de  paix  (1(^  W  esljilialie,  il  la  terniinerail  en  peu  de  teni|).s  par 
les  habitudes  qu'il  a  ci-devant  contractées  en  cette  cour. 

Sa  majesté  a  déj;'i  lait  l'honneur  audit  siein*  de  Pomponne  de 
lui  cnnrier  elle-même  les  liaisons  «pi'elle  a  prises  avec  l'Angleterre 
])our  agir  do  concert  dans  cette  entreprise,  et  elle  a  voulu  qu'il  fût 
Informé  des  mesures  qu'elle  travaille  à  élahlir  avec  les  électeurs  de 
Cologne  et  de  Brandebourg,  les  ducs  de  Hanovre  et  de  Neubourg,  et 
l'évêque  de  Mimster,  soit  pour  les  joindre  à  cette  guerre,  soit  pour 
les  renfermer  dans  les  termes  d'une  neutralité;  mais,  comme  sa  ma- 
jesté n'a  pas  tant  besoin  de  l'action  des  princes  d'Allemagne  en  sa 
laveur  que  de  lassurance  cju'ds  n'agiront  point  contre  elle,  elle  a 
cru  ne  pouvoir,  par  aucun  autre  moyen,  les  tenir  davantage  dans 
cet  état  qu'en  armant  ou  faisant  craindre  d'armer  la  Suède ,  dans  leur 
voisinage.  Les  deux  princes  de  Lunebourg-Zell  et  Osnabrûck,  rjui 
paraissent  sur  le  point  de  s'engager  avec  la  Hollande ,  hasarderaient 
difficilement  de  faire  sortir  leurs  troupes  hors  leurs  pays,  lorsqu'ils 
verraient  la  Suède  dans  le  duché  de  Brème  en  état  de  se  venger  du 
secours  qu'ils  donnèrent  contre  elle  à  la  ville  de  ce  nom  en  1666. 
Cette  même  vue  arrêterait  les  autres  puissances  qui  pourraient  être 
contraires  à  sa  majesté,  et  fortifierait  celles  qui  lui  sont  alliées  dans 
l'observation  de  l'action  ou  de  la  neutralité  qu'elles  lui  auraient 
promises. 

Pour  arriver  à  la  fin  que  le  roi  se  propose  et  tirer  cette  utilité  de 
la  Suède ,  sa  majesté  juge  se  pouvoir  servir  de  deux  moyens  :  l'un 
de  la  joindre  effectivement  à  la  guerre  que  l'on  voudrait  Hiire  à  la 
Hollande;  fautre  de  la  mettre  seulement  en  état  d'entretenir  une 
armée  dans  les  états  qu'elle  possède  en  Allemagne,  avec  obligation 
de  rompre  contre  les  princes  de  l'empire  qui  pourraient,  à  l'occa- 
sion de  cette  guerre,  se  déclarer  en  faveur  des  Etats-Généraux  contre 
la  France. 

Mais,  bien  que  la  conduite  que  la  Suède  a  tenue  depuis  près  de 


PARUE  IV,  SECTION  II.  301 

dix  ans,  si  opposée  aux  maximes  qui  autrefois  rattachaienl  à  la 
France,  dût  faire  croire  dilïicile  de  la  porter  à  l'un  ou  l'autre  de 
ces  engagements,  l'étroite  liaison  qu'elle  professe  avec  l'Angleterre 
et  les  dispositions  qui  paraissent,  par  les  dernières  lettres  du  sieur 
Rousseau,  résident  de  sa  majesté  à  Stockholm,  semblent  y  faire  voir 
plus  d'espérance. 

Dans  le  même  temps  que  sa  majesté  avait  résolu  d'envoyer  le 
sieur  de  Pomponne  pour  entamer  cette  négociation,  elle  a  été  aver- 
tie par  ledit  sieur  Piousseau  qiu)  le  grand  chancelier,  qui  a  toujours 
soutenu  dans  le  sénat  de  Suède  le  sentiment  de  rétablir  la  première 
intelligence  avec  la  France,  lui  avait  témoigné  qu'il  y  voyait  les  es- 
prits plus  disposés;  que  l'on  s'y  désabusait  des  nouvelles  alliances 
que  Ion  avait  prises,  et  que  l'on  y  connaissait  la  solidité  des  an- 
ciennes; qu'il  croirait  la  conjoncture  favorable  pour  y  réussir,  mais 
que  surtout  il  avait  fait  paraître  un  extrême  désir  que  le  sieur  de 
PonqK)nne  fût  renvoyé  en  Suède,  comme  plus  propre  que  tout  autre, 
par  la  connaissance  qu'il  avait  des  esprits  de  cette  cour  et  par  la 
créance  qu'il  avait  acquise,  à  achever  une  réunion  à  laquelle  il  avait 
travaillé  avec  beaucoup  de  sincérité  et  d'allection  durant  tout  le  cours 
de  son  ambassade. 

Celle  rencontre  des  sentiments  en  Suède,  qui  s'accorde  avec  ceux 
que  sa  majesté  avait  déjà  pris,  semble  faire  voir  plus  de  jour  d'en 
profiter,  et  se  trouve  d'autant  plus  favorable  qu'elle  ôte  l'avantage  à 
la  Suède  de  se  croire  recherchée  par  la  France. 

C'est  pourquoi  le  roi  juge  à  propos  que  le  sieur  de  Pomponne, 
après  son  arrivée  à  Stockholm,  où  il  se  rendra  incessamment,  et 
après  avoir  rendu  au  roi  et  i  la  reine  de  Suède  les  lettres  de  créance 
de  sa  majesté,  auxquelles  il  joindra  les  témoignages  de  l'affection  el 
de  l'estime  de  sa  même  majesté,  non-seidement  pour  ce  prince,  mais 
encore  particulièrement  pour  cette  princesse,  qui  a  toujours  soutenu 
le  parti  qui  favorise  l'alliance  de  la  France,  témoigne  au  grand 
chancelier  qu'il  est  en  quelque  sorte  la  véritable  cause  de  son  voyage, 
qu'il  lui  dise  que  sa  majesté  a  donné  à  la  connaissance  particulière 


302  SUCCESSION  DESPAGNE, 

qu'elle  a  louiours  eue  de  ses  bonnes  inlenllons  pour  mainlenir  l'a- 
niitio  entre  la  Franco  et  la  Suède,  cl  à  l'opinion  qu'il  lui  a  iait  pa- 
raître dune  nieillcurc  disposition  dans  le  sénat,  la  nouvelle  and)as- 
sade  dont  elle  a  chargé  le  sieur  de  Pomponne;  (piellc  aurait  pu, 
après  tant  d'épreuves  quelle  a  faites  de  l'éloignemcnt  de  la  Suède 
pour  elle,  n'exposer  pas  encore  cette  nouvelle  démarche  au  peu  de 
succès  que  tant  d'autres  ont  eu  jusqucs  à  cette  heure,  mais  ([ue  son 
amitié  constante  pour  le  roi  de  Suède,  qui  sans  doute  n'approuvera 
pas  un  jour  les  conseils  qu'on  lui  a  hh  suivre  jusques  à  celte  heure 
dans  sa  minorité,  l'avait  portée  de  nouveau  à  seconder  les  bonnes  in- 
tentions dudit  sieur  grand  chancelier  pour  arriver  au  rélablissemenl 
d'une  sincère  intelligence,  à  laquelle  sa  majesté  lui  sait  un  gré  par- 
ticulier d'avoir  contribué  ses  soins  avec  tant  de  fermeté  et  lanl  de 
constance. 

Sa  majesté  pourrait  croire  qu'après  cette  première  ouverture  le 
sieur  de  Pomponne  dcATait  attendre  que  le  grand  chancelier  se  dé- 
clarât le  premier  des  moyens  qu'il  jugerait  les  plus  propres  pour  ar- 
l'iver  à  la  réunion  qu'il  souhaite,  et  que,  sans  s'expliquer  des  desseins 
du  roi,  il  attendît  les  propositions  qui  pourraient  lui  être  faites. 

Mais  parce  que  sa  majesté  juge  en  même  temps  qu'il  y  aurait  pé- 
ril à  faire  languir  celte  négociation,  lorsque,  du  côté  de  la  France 
autant  que  de  celui  de  la  Suède ,  on  voudrait  ménager  l'avantage  de 
s'expliquer  le  premier,  cju'il  serait  à  craindre  que  les  malintentionnés 
dans  le  sénat  de  Suède  n'attribuassent  ce  procédé  à  un  amusement 
prémédité  pour  leiu'  faire  perdre  les  avantages  qui  pourraient  leur 
être  offerts  par  les  Etats,  et  que  le  sieur  de  Pomponne,  augmentant 
le  trouble  et  les  inquiétudes  de  la  Hollande,  il  y  aurait  apparence 
que  les  Etats  accepteraient  leur  sûreté  et  leur  salut  en  déterminant 
la  Suède  en  leur  faveur  par  de  grands  subsides,  sa  majesté  remet 
à  la  prudence  du  sieur  de  Pomponne,  ou  de  confier  d'abord  au 
grand  chancelier  et  ensuite  aux  commissaires  qui  lui  seront  donnés 
l'état  entier  de  l'affaire ,  sur  laquelle  il  leur  fera  premièrement  pro- 
mettre de  garder  le  secret ,  ou ,  sans  leur  dire  encore  positivement  la 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  303 

véritable  pensée  de  sa  majesté,  leur  faire  connaître  seulement  son 
légitime  mécontentement  des  Hollandais;  il  pourrait  leur  laisser  pé- 
nétrer ensuite  qu'elle  serait  peut-être  en  dessein  de  s'en  ressentir, 
et  savoir,  en  ce  cas,  quels  seraient  les  sentiments  de  la  Suède. 

Si  ledit  sieur  de  Pomponne  trouvait  quelque  disposition  pour 
faire  entrer  celle  couronne  dans  l'affaire,  il  pourrait  s'ouvrir  alors 
de  toute  la  conduite  que  sa  majesté  e.st  résolue  d'y  tenir;  surtout  il 
devrait  laire  connaître  que  rien  ne  se  fail  sans  parlicipalion  cl  même 
sans  concert  avec  rAnglclcrre. 

Cette  communication  plairait  à  Slockliolm,  non-seulement  par 
l'étroite  union  qui  s'y  est  établie  depuis  quelques  années  avec  la 
cour  do  Londres,  mais  encore  par  la  règle  qu'on  s'y  est  faite  de  ne 
se  brouiller  jamais  en  un  même  temps  avec  les  deux  puissances  ma- 
ritimes, pane  que  la  Suède  ne  subsistant  guère  que  par  la  mer, 
elle  a  besoin  que  l'une  la  lui  tienne  ouverte  si  elle  était  fermée  par 
l'autre. 

Il  pourra  de  même  s'expliquer  des  négociations  que  sa  majesté 
a  fait  lier  avec  les  princes  d'Allemagne  nommés  ci-dessus,  soit 
pour  les  faire  agir,  soit  pour  les  tenir  en  neutralité.  Cette  commu- 
nication paraîtra  d'autant  plus  nécessaire,  que  la  Suède  ferait  sans 
doute  plus  de  difficulté  de  se  déclarer  seule  dans  l'empire  en  faveur  • 
de  la  France,  lorsque  nul  prince  ne  se  joindrait  à  son  parti;  mais 
parce  que  l'on  ne  peut  dire  encore  quel  sera  l'elfet  des  propositions 
qui  se  doivent  faire  de  la  part  de  sa  majesté  auxdits  princes,  ledit 
sieur  de  Pomponne  se  contentera  de  dire  que  sa  majesté  se  tient  au 
moins  assurée  de  les  engager  à  une  neutralité,  et  ce  parti  s'accor- 
dera peut-être  davantage  avec  les  sentiments  de  la  Suède,  qui  a  paru 
jusqu'àcetteheure  vouloir  plutôt  les  apparences  de  la  guerre  qu'une 
guerre  véritable 

Sa  majesté  jugeant  de  même  d'une  fort  grande  imporlance  d'al- 
ler au-devant  des  défiances  qui  pourraient  naître  en  Suède  qu'elle 
ne  voulût  se  servir  de  l'occasion  de  la  guerre  qu'elle  susciterait 
à  la  Hollande  que  pour  attaquer  les  Pays-lias  espagnols  en  même 


30'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

temps,  cl  ne  voulant  pas  (pi'il  puisse  rosier  cjuclque  scrupule  sur  la 
slncérilé  de  ses  inlentions  pour  Tobservalion  exacte  du  Irailé  d'Aix- 
la-Chapelle,  sur  lc(|uel  la  Suède  a  donné  sa  garanlic  au  roi  ca- 
tholique, elle  veul  hien  que  le  sieur  de  Pomponne  puisse  assurer  en 
son  nom  qu'elle  n'a  aucun  dessein  de  troubler  l'J^^spagne  aux  Pays- 
Bas,  à  moins  que  celle  couronne  ne  rompît  la  première,  enjoignant 
ses  armées  à  celle  des  Etals  par  une  déclaration  ouverte  de  guerre , 
ou  lui  faisant  la  guerre  en  effet ,  quoique  sans  la  déclaralion ,  as- 
sistant lesdits  Etats  de  troupes  auxiliaires. 

Il  pourra  aussi  donner  une  grande  marque  cpie  sa  majesté  consi- 
dère autant  et  plus ,  en  cette  guerre ,  les  intérêts  de  ses  alliés  que 
les  siens  propres,  en  faisant  voir  qu'en  cas  d'un  succès  favorable, 
elle  fait  étal  de  remettre  aux  princes  de  l'empire  qui  lui  sont  unis 
les  places  qui  leur  sont  retenues  depuis  bien  longtemps  par  les  Hol- 
landais. 

Dans  le  cas  que  le  sieur  de  Pomponne  trouvât  les  esprits  assez  fa- 
vorablement disposés  pour  croire  qu'ils  pussent  être  déterminés  plus 
aisément  par  la  confiance  qu'il  pourrait  témoigner  que  son  voyage 
est  ime  dernière  marque  de  l'affection  de  sa  majesté  pour  la  Suède; 
que,  bien  que  toutes  les  démarches  pour  la  retenir  dans  ses  an- 
ciennes maximes,  même  les  offres  si  avantageuses  qu'elle  lui  fit  faire 
l'année  passée ,  aient  été  sans  effet,  elle  a  bien  voulu  encore,  pour  un 
plus  grand  témoignage  de  son  amitié ,  ne  point  entrer  dans  une  nou- 
velle affaire  sans  lui  en  donner  une  part  entière  et  sans  l'y  inviter  ; 
que  la  Suède  lui  ayant  fait  connaître  autrefois  les  divers  sujets  de 
plainte  qu'elle  avait  des  Hollandais  dans  un  temps  que  sa  majesté, 
étant  liée  avec  eux  dans  la  guerre  d'Angleterre,  n'était  pas  en  liberté 
de  l'appuyer,  elle  sera  bien  aise  de  contribuer  à  lui  en  faire  avoir 
raison,  à  celle  heure  que  leur  ingratitude  et  leur  mauvaise  volonté 
déclarée  contre  la  France  la  met  en  liberté  de  s'en  ressentir.  Il  s'ex- 
pliquerait alors  des  mesures  que  sa  majesté  a  prises  autant  à  Lon- 
dres qu'en  Allemagne,  et  ferait  voira  la  Suède  les  avantages  qu'elle 
trouverait  à  y  entrer 


PARTI!-:  IV,  SECTION  H.  305 

Les  plus  grands  qui  paraissent  pour  celte  couronne  semblent  cire 
le  rétablissement  de  son  commerce  sur  la  diiainulion  de  celui  de  la 
Hollande,  et  la  part  qui  lui  pourrait  être  doiméo  dans  les  concjuêtes 
qui  se  i'eraienl  sur  les  Etals;  hiais  des  subsides  considérables  ne  se- 
raient peut-être  pas  celui  qu  elle  considérerait  le  moins. 

Celui  que  sa  majesté  se  propose  du  traité  qu  elle  souliaiterait  de 
faire  avec  elle  ne  serait  pas  lanl,  ainsi  qu'il  a  déjà  élé  dit,  de  la  laire 
agir  contre  les  Hollandais  que  de  retenir,  parla  crainte  de  ses  armes, 
les  princes  de  l'empire  qui  auraient  pensé  à  secourir  les  Etats, 

Cet  elTel  peut  être  produit  en  partie  par  le  seul  bruit  qui  se  ré- 
pandrait dans  l'empire  d'un  engagement  de  la  Suède  avec  la  France; 
et  la  crainte  de  rappeler  une  seconde  fois  les  Suédois  en  Allemagne, 
lorsque  les  armes  de  France  s'y  feraient  entendre ,  serait  peut-être 
capable  d'y  arrêter  les  résolutions  qui  s'y  pourraient  prendre. 

Mais  si  la  seule  considération  d'un  traité  ne  sulFisait  pour  arrêter 
les  ligues  qui  se  formeraient  dans  l'empire  en  faveur  de  la  Hollande, 
sa  majesté  croirait  alors  inqwrlaul  d'employer  des  moyens  plus  forts 
et  de  faire  paraître  eDcctivement  la  Suède  armée  en  Poméranie  ou 
dans  le  duché  de  Brème. 

Pour  obtenir  l'une  cl  l'aulre  de  ces  fins,  sa  majesté  veut  qu'en 
cas  que  le  sieur  de  Pomponne  trouve  les  esprits  disposés  à  Stoc- 
kliolm  à  rentrer  dans  des  mesures  solides  avec  la  France,  il  pro- 
pose que  la  Suède  s'engage  à  faire  passer  une  armée  de  seize  mille 
hommes  dans  le  duché  do  Drême,  composée  de  dix  mille  honunes 
de  pied  et  de  six  mille  chevaux,  toutes  les  fois  ([u'clle  en  sera  re- 
quise par  sa  majesté  dans  l'occasion  |)résenle  de  cette  guerre. 

Mais  connue  on  ne  peut  lui  demander  ces  assistances  .sans  lui 
donner  en  même  temps  mo\cn  d'en  faire  la  dépense,  et  que,  .soil 
que  le  roi  juge  de  son  service  de  f  armer,  soil  qu'il  considère  l'avan- 
tage qui  lui  reviendra  dans  le  public  de  la  voir  entrer  dans  ses  inté- 
rêts, sa  majesté  veut  bien  l'engager  par  des  subsides.  C  est  poiuquoi 
elle  donne  pouvoir  au  sieur  de  Pouqjonne  de  lui  eu  ;m  (f)rdfr  île 
deux  sortes,  sous  deux  dilférentes  conditious. 

SDCt.     D'ESPAGNE      III.  3u 


306  SUCCESSIOIS  D'ESPAGNE. 

En  cas  qu'il  puisse  porter  la  Suède  à  se  joindre  à  sa  majesté  contre 
les  Etats  et  à  envoyer  une  armée  du  nombre  d'hommes  ci-dessus 
dans  le  duché  de  Brème ,  lorsqu'elle  en  serait  requise  par  sa  ma- 
jesté, avec  obligation  de  rompre  avec  les  Etats-Généraux  et  avec  les 
princes  de  l'oinpirc  et  l'empereur  môme,  s'ils  voulaient  leur  donner 
secours  ou  assistance  contre  sa  majesté,  alors  sa  majesté  veut  bien 
que  le  sieur  de  Pomponne  lui  accorde  à  toute  extrémité,  et  après 
n'y  être  monté  que  par  degré,  un  subside  de  soixante  mille  écus 
par  mois ,  qui  lui  serait  payé  par  avance  de  six  mois  en  six  mois ,  à 
commencer  du  jour  qu'elle  aurait  été  requise  par  sa  majesté  de 
faire  passer  l'armée  susdite  en  Allemagne,  et  trois  mois  auparavant 
qu'elle  serait  obligée  de  l'avoir  effectivement  sur  pied  dans  le  duché 
de  Brème. 

Mais  parce  qu'il  se  pourrait  faire  que  la  seule  crainte  de  s'attirer  les 
armes  et  l'indignation  de  sa  majesté  empêcherait  les  princes  de  l'em- 
pire d'entrer  dans  le  parti  des  Etats,  et  qu'ainsi ,  n'ayant  pas  besoin 
d'armer  la  Suède  dans  leur  voisinage ,  elle  ferait  cette  dépense  inu- 
tilement,  sa  majesté,  pour  aller  au-devant  de  cet  inconvénient, 
pour  obligei'  en  même  temps  la  Suède  et  pour  l'engager  par  une 
utilité  présente  dans  ses  intérêts,  veut  bien  qu'ensuite  des  obliga- 
tions ci-dessus  qu'elle  aurait  contractées  de  se  joindre  à  sa  majesté 
lorsqu'elle  en  serait  requise ,  le  sieur  de  Pomponne  lui  accorde  par 
an,  jusqu'au  jour  que  sa  majesté  lui  demanderait  de  faire  passer 
ses  troupes  en  Allemagne ,  et  avec  le  même  ménagement  que  ci-dessus , 
la  somme  de  deux  cent  mille  écus,  qui  lui  seraient  payés  par  avance  , 
de  six  mois  en  six  mois,  du  jour  de  l'échange  des  ratifications  du 
traité,  et  lui  seraient  continués  durant  cinq  années,  soit  que  la 
guerre  durât,  soit  qu'elle  fût  finie  par  la  paix. 

Bien  que  l'avantage  presque  le  plus  considérable  que  sa  majesté 
se  propose  de  tirer  de  la  Suède  soit  de  tenir  par  elle  le  reste  de 
l'Allemagne  .sans  action,  sa  majesté  juge  toutefois  important  de  la 
faire  entrer,  par  un  article  exprès  du  même  traité,  dans  l'obligation 
de  rompre  avec  la  Hollande  lorsque  sa  majesté  le  jugera  nécessaire; 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  :i07 

qu  il  soit  arrêté  que  cette  armée  aura  ordre  de  se  joindre  à  celle 
de  sa  majesté  toutes  les  fois  que  sa  majesté  jugera  en  avoir  hesoin, 
et  qu'elle  sera  obligée  d'agir  contre  les  princes  de  l'empire  et  l'em- 
pereur lui-même ,  en  cas  qu'ils  portassent  leurs  armes  au  secoms 
des  Etats  contre  la  France. 

Mais  parce  que  l'on  ne  peut  guère  douter  qu'en  cas  que  la  Suède 
pût  se  résoiulreà  entrer  en  guerre  contre  les  Etats,  elle  ne  demandât 
à  avoir  part  aux  conquêtes  qui  la  pourraient  suivre,  sa  majesté  or- 
donne au  sieur  de  Pomponne  d  apporter  deux  précautions  dans  celte 
affaire  : 

Lune,  de  faire  dresser  de  telle  sorte  l'article  par  lequel  la  Suède 
s'obligerait  à  joindre  ses  troupes  à  celles  de  sa  majesté,  qu'il  y  soit 
précisément  spécifié  que  son  action  contre  les  Etats  dépendra  entiè- 
rement (le  la  volonté  de  sa  majesté,  et  qu'elle  ne  pourra  faire  agir 
ses  armes  contre  eux  que  lorsqu'elle  en  sera  requise  par  sa  majesté 
et  que  sa  majesté  le  jugera  nécessaire; 

L'autre,  qu'en  cas  que  la  Suède,  entrant  dans  la  guerre  contre  les- 
dils  Etats,  prétende  avoir  part  dans  les  conquêtes,  11  tâche  par  tontes 
sortes  de  moyens  d'en  éluder  la  proposition,  même  en  représentant 
le  peu  d'apparence  que  la  Suède  trouvât  avantage  à  avoir  quelques 
places  dans  des  provinces  si  éloignées  du  reste  de  ses  états;  que  si 
toutefois  il  se  trouvait  si  vivement  pressé  qu'il  ne  pût  se  défendre 
d'admettre  quelque  tempérament,  alors  sa  majesté  trouve  bon  qu'il 
promette  que  la  chose  se  réglera  par  une  convention  particulière  qui 
se  ferait  sur  ce  sujet  dans  le  temps  que  sa  majesté  pourrait  requérir 
cette  couronne  de  joindre  ses  forces  aux  siennes  contre  les  Etats, 
parce  qu'il  paraîtra  suffire  de  régler  les  suites  de  l'action  dans  le 
temps  que  l'action  même  sera  demandée. 

Mais  parce  qu'il  pourrait  arriver  que  la  Suède,  s'étant  une  fois  ré- 
solue à  entrer  dans  la  condition  de  rompre  avec  les  Etats  lorsqu'elle 
en  serait  requi.se  par  .sa  majesté  ,  ou  tentée  même  par  l'espérance  d'a- 
voir part  aux  déy)0uilles  de  la  Hollande,  ne  voudrait  pas  demeurer 
inutile  dans  le  duché  de  Brème  et  demanderait  à  faire  agir  ses  armes 

:uj. 


308  SI  CCKSMON   IVKSI' AC  NK. 

coiitro  les  Ktals  en  inèinc  loiups  ([iic  le  roi  leur  coniinonccrait  la 
guorro,  en  ce  cas,  auquel  loulelois  on  croit  voir  moins  d'apparence 
par  le  peu  de  penle  qu'il  a  jiaru  jusques  ici  en  Suède  pour  entrer  en 
aucune  alîaire  inq)orlanle  durant  la  minorité,  sa  majesté  veut  que  le 
sieur  de  Pomponne  enq)loie  tous  ses  soins  pour  la  détourner  de  cette 
pensée  et  (ju'd  la  renferme  à  agir,  ainsi  qu'd  est  dit  ci-dessus,  lorsque 
le  roi  le  jugera  à  propos  et  qu'il  l'en  requerra;  mais  en  cas  qu'elle 
insiste  si  fortement  sur  ce  point  qu'il  ne  puisse  le  lui  faire  aban- 
donner, il  conclura,  s'il  le  peut,  sur  tous  les  autres  qui  sont  portes 
par  son  instruction  et  se  chargera  d'écrire  sur  celui-ci ,  parce  que  sa 
majesté,  n'ayant  point  prévu  qu'il  lui  put  être  demandé,  n'avait  point 
réglé  dans  sadite  instruction  ce  qu'elle  en  voudrait  résoudre. 

Bien  que  sa  majesté  ait  ordonné  ci-dessus  au  sieur  de  Pomponne 
de  demander  à  la  Suède  de  rompre  avec  les  Etats ,  en  joignant  son 
armée  avec  celle  de  sa  majesté  lorsque  sa  majesté  l'en  requerrait,  et 
bien  que ,  pour  ne  rien  omettre ,  sa  majesté  ait  été  même  au-devant 
de  la  difficulté  qui  arriverait  si  la  Suède  s'attachait  à  être  admise 
dans  l'action  pour  entrer  en  partage  des  conquêtes,  si  toutefois,  par 
un  autre  motif  de  cette  couronne,  ou  de  se  brouiller  moins  avec  la 
Hollande,  ou  de  ne  pas  si  fort  éloigner  son  armée  du  reste  de  ses 
états,  il  arrivait  qu'on  voulût  bien  convenir  en  Suède  de  tenir,  ainsi 
qu'il  a  été  dit  ci-dessus,  une  armée  de  seize  mille  hommes  dans  le 
duché  de  Brème,  avec  obligation  de  rompre  avec  les  princes  de  l'em- 
pire et  l'empereur  même,  s'ils  voulaient  donner  assistance  aux  Etats 
contre  le  roi,  mais  que  l'on  tint  ferme  on  même  temps  à  ne  vouloir 
point  sortir  d'Allemagne  et  ne  point  agir  contre  lesdits  Etats,  alors 
sa  majesté  veut  que  le  sieur  de  Pomponne  conclue  sous  cette  seule 
condition,  et  que,  sans  obliger  la  Suède  à  joindre  ses  armes  à  celles 
de  sa  majesté ,  il  se  contente  qu  elle  demeure  armée  pour  s'opposer, 
ainsi  qu'il  vient  d'être  dit,  aux  mouvements  qui  pourraient  arriver 
dans  l'empire  contre  les  desseins  de  sa  majesté. 

Sa  majesté  veut  aussi  que  le  sieur  de  Pomponne  puisse  convenir 
qu'en  cas  que  i'aïuiée  de  Suède  doive  agir  ou  séparément  ou  con- 


PARTIE  IV,  SECTION'  II.  309 

joinlenieni  avec  la  sienne,  elle  demeure  sous  le  commandenienl  du 
général  suédois,  qu'elle  aurait  sa  part  des  quartiers  dans  le  pays 
ennemi ,  mais  qu'elle  ne  pounait  prendre  ni  vivres  ni  passages  chez 
les  princes  alliés  de  sa  majesté  que  de  leur  consentement. 

Après  ces  points  principaux,  qui  feront  la  plus  importante  et  ap- 
paremment la  plus  dinicile  partie  du  traité,  sa  majesté  juge  que  le 
reste  pourra  tourner  sur  les  allaires  du  dedans  de  1  empire  et  la  con- 
servation des  traités  de  Westphalie  K 

Ici  les  insti'uctions  prévoyaient  le  cas  où  Ja  Suède  voudrait 
obliger  le  roi  à  la  soutenir  dans  ses  anciennes  prétentions  sur 
Brème,  demanderait  à  être  appuyée  dans  ses  réclamations  sur 
la  succession  de  Juliers,  et  prétendrait  exclure  de  l'union 
contre  la  Hollande  le  Danemarck  par  un  article  même  du 
traité.  M.  de  Pomponne  devait  éluder  ces  exigences,  et  ré- 
pondre que  l'affaire  de  Brème  devait  être  finie  amiablement 
avant  la  fin  du  siècle,  et  que  la  France  serait  favorable  à  la 
Suède  lorsqu'elle  aurait  à  se  prononcer  comme  partie  compacis- 
cente  au  traité  de  Westplialie:  enfin  que  la  succession  de  Juliers 
devait  être  poursuivie  par  les  voies  d'accommodement  ou  de  la 
justice  reçue  dans  l'empire.  M.  de  Pomponne  devait  cherciier 
à  adoucir  l'aversion  de  la  Suède  pour  le  Danemarck,  qu'il  serait 
peut-être  utile  d'admettre  dans  l'alliance;  et,  s'il  n'y  parvenait 
pas,  il  devait  se  borner  à  offrir  une  lettre  particulière,  dans 
laquelle  Louis  XIV  déclarerait  au  roi  de  Suède  que  le  Dane- 
marck ne  coopérerait  j)oint  à  la  guerre  qu'il  se  proposait  de 
faire  à  la  Hollande. 

Louis  XIV,  après  avoir  autorisé  M.  de  Poinpoiine  a  pro- 
ujetlre  de  défendre  la  Suède  contre  rcm])iie,  si  elle  était  atta- 
quée par  suite  de  ce  tiaité,  sans  étendre  cette  délense  à  la 

'   Correspondance  de  Siiide,  vol.  XXXVI. 


MO  SUCCESSION  in':si>AGM':. 

Li\(tnie,  si  elle  y  éprouvail  une  agression  de  la  pari  de  la  l*o- 
iogne  «iii  (le  la  luissie,  lerininail  ainsi  ses  instructions  : 

Quelque  avanlageusses  que  soient  les  offres  que  sa  majesté  luit 
iaire  à  la  Suède,  et  quelque  espérance  que  Ton  puisse  concevoir  d'un 
favorable  succès,  après  le  sentiment  que  le  grand  chancelier  on  a 
fait  paraître,  quelque  apparence  qu'il  y  ait  même  ([ue  la  Suède  en- 
trera plus  volontiers  dans  un  parti  où  elle  saura  l'Angleterre  engagée 
et  craindra  de  se  brouiller  en  même  temps  avec  cette  couronne  et 
avec  la  France,  sa  majesté  connaît  trop  néanmoins  quelles  sont  les 
divisions  du  sénat,  combien  Tapplicalion  du  grand  chancelier  n'est 
pas  toujours  égale  à  sou  affection  pour  les  surmonter,  et  à  quel  point 
la  maxime  s'est  établie  en  Suède  de  n'entrer  en  aucune  grande  af- 
faire durant  la  minorité  du  roi,  pour  ne  pas  prévoir  les  obstacles 
qui  pourraient  empêcher  le  succès  de  cette  négociation;  et  comme 
elle  juge  qu'il  ne  serait  pas  de  sa  dignité  que  la  Suède  abusât  trop 
longtemps  des  offres  qu'elle  lui  aurait  faites,  elle  donne  pouvoir  au 
sieur  de  Pomponne  de  partir  de  Suède  lorsque,  ayant  employé 
tous  ses  soins  et  son  adresse  pour  faire  réussir  l'affaire  qui  lui 
est  commise,  il  perdrait  l'espérance  de  la  faire  succéder  selon  les 
intentions  de  sa  majesté;  comme  aussi  sa  majesté  troiive  bon  qu'en 
cas  qu'il  pût  avoir  signé  le  traité  aux  conditions  portées  ci-dessus,  il 
se  serve  du  congé  que  sa  majesté  lui  fait  l'honneur  de  lui  accorder 
dès  à  présent  de  quitter  la  Suède  et  de  repasser  en  France. 

Le  roi,  ayant  fait  ci-devant  offrir  une  gratification  considérable 
au  sénateur  Biœrnklow  pour  le  rendre  plus  facile  à  rentrer  dans  des 
sentiments  favoraljles  pour  la  France,  dont  il  s'est  si  fort  éloigné  de- 
puis longtemps,  et  l'obliger  à  rétablir  par  ce  bienfait  ce  qu'il  a  eu  la 
principale  part  à  détruire  dans  l'ancienne  intelligence  de  la  France 
et  de  la  Suède,  veut  que  le  sieur  de  Pomponne  lui  confirme  les 
mêmes  offres  et  les  mêmes  assurances. 

Mais,  comme  sa  majesté  veut  reconnaître  en  même  temps  la  cons- 
tante et  sincère  affection  que  le  grand  chancelier  de  Suède  a  fait 


PARTIE  IV.  SECTION  II.  .311 

paraître  dans  tous  les  temps  pour  maintenir  le  roi  sou  maître  dan.»; 
une  union  étroite  avec  sa  majesté,  sa  majesté  veut  que  le  sieur  de 
Pomponne  le  puisse  assurer  en  son  nom,  en  cas  que  le  traité  suc- 
cède, d'une  gratification  digne  de  sa  majesté  autant  que  de  la  satis- 
faction que  sa  majesté  a  toujours  conservée  et  du  gré  particulier 
qu'elle  lui  sait  de  sa  conduite. 

Sa  majesté ,  voulant  aussi  marquer  au  sieur  Cambrosius  les  senti- 
ments qu'elle  a  pour  !e  zèle  qu'il  a  fait  paraître  et  les  soins  qu'il  a 
toujours  donnés  pour  contribuer  et  soutenir  l'alliance  de  la  France, 
veut  bien  le  faire  assurer,  par  le  sieur  de  Pomponne,  d'une  pension 
de  mille  écus  par  an,  dont  le  sieur  de  Pomponne  lui  portera  la  pre 
mière  année  par  avance. 

La  Suède  doit  au  roi,  depuis  l'année  1666,  une  somme  de  cin- 
quante mille  écus  qui  lui  fut  alors  prêtée  par  sa  majesté.  Le  sieur 
de  Pomponne  ne  parlera  point  de  compenser  cette  dette,  ou  de  la 
rabattre  par  années  sur  les  sul)sides,  qu'après  que  le  traité  avu"a  été 
tout  à  fait  conclu.  Alors  sa  majesté  lui  fera  savoir  sa  volonté  et  si 
elle  voudra  qu  elle  entre  en  compte  ou  qii'olle  la  remette  à  la  Suède. 

Fait  à  Tournay,  le  8  juin  1671. 

Signé  LOUIS. 

^  Par  le  Roi  : 

Signé  DE  LION.NE' 

Le  lendemain  la  lettre  suivante  lui  donnée  à  M.  de  i'oni- 
ponne  connne  supplément  d'instructions  : 

Je  vous  ai  déjà  fait  connaître,  dans  finstruclion  que  vous  avez  re-  Euraii 

çue  pour  l'ambassade  extraordinaire  que  je  vous  confie  en  Suède,  '    '^|g 

qu'un  des  moyens  les  plus  forts  pour  disposer  cette  couronne  à  en-  ''""«^j^^ 

trer  dans  les  mesures  que  je  vous  ai  donné  ordre  de  lui  proposer  Pomponne, 

serait  de  lui  faire  voir  que  l'Angleterre  est  unie  avec  moi  pour  faire  jouniay, 

'   Correspondance  de  Suéde,  vol.  XXXVI. 


M2  SUCCESSION    D'ESPAGNE. 

la  j^ucno  aux  l'Ilats-CiciuTaux  ;  mais  ayaut  coiisulrrc  (Icpiii.s  i[i\o ,  plus 
cette  coinnuiuKation  serait  agréable  à  Stockholm  ,  plus  on  serait 
bien  aise  de  s'y  assurer  de  la  vérité  des  paroles  (|ue  vous  auriez  avan- 
cées, et  fnie  l'on  voudrait  peut-être  exiger  de  vous,  dans  le  traité  que 
vous  pourriez  conclure,  que  vous  y  spécifiassiez  positivement  que 
lAngleterre  concourra  avec  moi  pour  attaquer  lesdits  Etats,  je  veux 
d'autant  plus  vous  donner  pouvoir  de  marquer,  dans  les  articles  du- 
dit  traité,  l'union  que  j'ai  avec  l'Angleterre,  que  la  connaissance 
d'une  jonction  si  considérable  attirera  plus  l'acilenient  celle  que  je 
désire  d'établir  avec  la  Suède,  lorsque  cette  couronne  se. verra  liée 
dans  un  même  intérêt  à  la  France  et  à  l'Angleterre.  J'approuve  de 
même  que,  pour  lui  donner  une  certitude  plus  grande  que  je  n'en- 
treprendrai cette  guerre  que  de  concert  avec  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  vous  puissiez,  en  cas  de  besoin  seulement,  et  pour  lever 
toutes  défiances,  si  vous  les  jugiez  telles  qu'elles  puissent  empêcher 
la  conclusion  de  l'affaire,  que  vous  puissiez  promettre,  dans  le  même 
article ,  que  le  reste  du  traité  dont  vous  seriez  convenu  demeurera 
nul  si  la  Suède  n'a  une  confirmation  entière  et  ne  voit  l'effet  des  me- 
sures que  vous  lui  aurez  communiquées  que  j'ai  prises  avec  fAn- 
gleterre.  La  présente  lettre  servira,  sur  ce  point,  d'addition  à  votre 
instruction  susdite'. 

M.  de  Pomponne  partit  de  Tournay  le  9  juin  avec  ces  ins- 
tructions ,  et  retourna  en  Hollande  pour  prendre  congé  des 
États-Généraux..  H  arriva  le  1 2  à  La  Haye.  Son  rappel  de  cette 
ville  et  son  envoi  à  Stockholm  excitèrent  au  dernier  degré  la  dé- 
fiance des  Hollandais,  déjà  sérieusement  alarmés  par  l'intimité 
et  les  armements  de  la  France  et  de  l'Angleterre,  par  l'entre- 
prise de  Lorraine,  et  par  des  négociations  dont  ils  surprenaient 
partout  les  traces,  en  Allemagne,  à  Vienne,  à  Madrid  même-, 

'    Correspondance  de  Suède,  vol.  XXXVI. 

'  Voir  les  sections  m  el  iv  de  la  1V°  partie,  clans  le  prisent  volume. 


R\UTII-:  l\,  SLC'IION  11.  6i:i 

et  qui  paraissaient  dirigées  contre  eux.  Ils  craignirent  que  la 
mission  de  M.  de  Pomponne  n'eût  pour  objet  de  leur  enlever 
l'alliance  des  Suédois,  et  M.  de  Witt  laissa  apercevoir  à  cet 
égard  quelques  inquiétudes,  que  M.  de  Pomponne  s'attacha  à 
dissiper  avec  beaucoup  de  dissimulation.  Il  lui  dit  ([u'il  n  allait 
à  Stockholm  que  pour  renouveler  le  traité  de  1662,  sur  le  point 
d'expirer,  et  que  le  roi,  désireux  d'entretenir  les  bons  rapports 
qui  existaient  entre  lui  elles  Provinces-Unies,  devait  envover 
à  sa  place  M.  Courlin,  dont  l'habilelé  et  la  conduite  lors  de  la 
paix  de  Breda  avaient  mérité  l'estime  des  Etats-Généraux. 

M.  de  Pomponne  prit  son  audience  de  congé  des  Etats  le 
3o  juin,  alla  dire  adieu  le  1"  juillet  à  M.  de  Witt,  qu'il  laissa 
dans  de  profondes  alarmes  malgré  ses  protestations,  et,  après 
avoir  lait  tous  les  préparatifs  d'un  départ  qui  ne  devait  être 
suivi  d'aucun  retour,  il  quitta  La  Haye  le  9  juillet.  Il  se  rendit 
à  Amsterdam,  et  de  là  il  passa  en  Siukle,  où  il  n'arriva  que  le 
8  août.  Quelques  jours  après  il  entra  en  conférence  avec  le 
grand  chancelier,  auquel  il  s'ouvrit  entièrement  sur  les  projets 
de  son  souverain ,  que  devait  seconder  le  roi  d'Angleterre.  Il 
exposa,  dans  une  longue  et  curieuse  dépêche,  l'eUét  que  pro- 
duisirent sur  le  comte  Magnus  et  sur  le  sénat  les  propositions 
de  la  France  et  le  concert  de  celle-ci  avec  l'Angleterre.  Il  y 
fit  connaître  les  me.sures  qui  avaient  été  prises  par  le  grand 
chancelier  dans  le  sénat  pour  maintenir  cette  négociation  se- 
crète, et  les  commissaires  qu'on  lui  avait  donnés. 

Le  i5  de  ce  mois,  écrivil-il  à  Louis  XIV,  j'eus  ma  pieiuiére  cou-    ,.    ''^''/"' 

.  .  ''  '""^  'léjH'Clie 

lerence  avec  M.  le  grand  chancelier.  Après  les  premières  civilités  cl     du  iii.iriiuii 

1'      ,    .  •    .  ,■•  ,  .  ,  ......  ,,        lie  Pompoiiiif 

I  extrême  joie  cpi  il  nie  témoigna  de  me  revoir,  je  lui  dis  <|ue,  quelle  ;, 

que  lût  la  mienne  de  me  retrouver  une  seconde  fois  dans  une  cour       """  ^  '" 

I  il       -1         -  ■  ,  r  1  -Il  Stockboliii. 

pour  laquelle  j  avais  toujours  conserve  une  fort  grande  considéra-   .gnoiUib;!. 

.SCCC.    D'ESPAGNE.    III.  ^O 


:\\!i  SUCCESSION  I)'ksi'A(;nk. 

lion,  l'évcnemeiit  de  mon  voyage  me  ferait  conaaitre  si  je  lui  senns 
on  iKHi  oblim'  (le  m"),  avoir  rappeli'-;  (ju  autant  que  ma  satislaclion 
serait  eiLiciiu-  si  je  pouvais  contribuer  au  solide  rétablissement  de 
nt)tro  première  intelligence;,  autant  aiirais-je  de  chagrin  si  j'y  avais 
douné  iiiïtlilement,  comme  autrefois,  la  longue  et  pénible  course  que 
je  venais  do  faire;  qu'il  devrait  s'attendre  que  je  me  prendrais  à  lui 
pour  m'en  garantir  le  succès ,  et  qu'il  était  assez  juste  qu'il  me  de- 
meurât responsable  de  l'événement  de  mon  ambassade ,  puisque  lui 
soûl  l'avait  causée.  Après  lui  avoir  parlé  en  riant  de  cette  sorte,  je 
lui  (lis  de  quelle  manière  le  désir  qu'il  avait  fait  paraître  au  sieur 
Rousseau  que  je  repassasse  en  Suède  et  l'opinion  qu'il  avait  témoi- 
gnée que  je  serais  peut-être  capable  d'y  réussir,  avaient  déterminé 
votre  majesLé  à  m'y  envoyer.  J'y  joignis  en  môme  temps,  en  hii  ren- 
dant la  lettre  qu'elle  lui  a  fait  l'honneur  de  lui  écrire,  tout  ce  cjùi 
pouvait  maïquer  davantage  le  gré  qu'elle  lui  sait  de  l'affection  cons- 
tante qu'il  a  conservée  pour  maintenir  son  alliance,  et  lui  dis  que, 
comme  elle  avait  voulu  qu'il  m'eût  servi  en  quehjue  sorte  de  guide 
pour  ce  voyage ,  elle  voulait  de  même  que  je  prisse  ses  avis  pou* 
tout  ce  qui  serait  capable  de  le  faire  succéder  heureusement;  qu'ainsi 
je  commençais  par  le  prier  de  me  faire  connaître  la  situation  de  cette 
cour  depuis  que  je  l'avais  quittée,  quels  progrès  y  avaient  faits  tant 
de  nouvelles  alUances,  quel  crédit  l'Espagne  s'y  était  acquis,  quelle 
forte  liaison  s'y  conservait  toujours  avec  l'Angleterre,  et  en  quelle 
étroite  intelligence  s'était  changée  faversion  que  j'y  avais  vue  autre- 
fois pour  la  Hollande. 

Il  reçut ,  avec  toutes  les  marques  de  reconnaissance  et  de  respect 
que  j'en  devais  le  plus  attendre,  et  ce  que  je  lui  avais  dit  de  la  part 
de  votre  majesté  et  la  lettre  que  je  lui  en  avais  rendue.  Il  me  dit 
ensuite  qu'il  ne  voulait  pas  croire  qu'elle  eût  donné  à  ses  avis  seuls 
le  vovage  qu  elle  m'avait  fait  entreprendre ,  mais  qu'il  avait  vu  le 
choix  qu'elle  avait  fait,  suivi  d'un  agrément  si  général  en  cette  cour, 
qu'il  ne  pouvait  avoir  regret  d'avoir  parlé  comme  il  avait  tait  sur  mott 
sujet;  qu'il  me  pourrait  dire  que  les  dispositions  pour  retourner  à 


PARTIK  1\.  Ma.Tl()N    II  3ir> 

la  France  lui  paraissaient  plus  favorables,  tant  ou  avait  trouvé  peu  (U- 
solidité  dans  les  Houveaux  engagements  que  Ion  avait  pris;  mais 
qu  ainsi  quil  I  avait  dit  au  sieur  Rousseau  depuis  quM  avait  su  rpie 
je  venais,  il  ne  pouvait  porter  un  jugement  certain  sur  mon  vovage 
qu'il  n  eût  vu  de  quels  pouvoirs  et  de  rjuclles  instructions  je  venais 
charge;  que  je  trouvais  un  rovaume  pacifique:  que  je  savais  les  liai- 
sons qui  s'y  étaient  prises  pour  la  conser\'ation  de  la  paix  d'Aix-la-Cha 
pelle,  et  que  ce  principe  du  repos  de  l'Iùirope  subsistant,  il  ne  vovail 
rien  qui  ne  pût  très-bien  s'accorder  avec  un  retour  vers  la  France. 

Je  lui  répondis  sur  ce  premier  obstacle  qu'il  m'apportait  de  la 
triple  alliance,  l'assurance  que  je  lui  donnai  que  la  paix  d'Aix-la- 
Cbapelle  n'avait  point  de  plus  ferme  appui  que  l'intention  de  votre 
majesté  de  la  conserver;  que  les  trois  puissances  qui  s'étaient  unies 
dans  une  ligue  sous  ce  prétexte  auraient  pu  sans  doute ,  par  une 
autre  conduite  et  avec  d'autres  égards,  arriver  à  une  fin  qui  lui 
était  commune  avec  votre  majesté,  mais  que.  sans  entrer  dans  les 
plaintes  d'une  affaire  passée,  ce  que  je  pouvais  lui  dire  pour  lever 
les  premiers  ombrages  que  l'on  concevait  peut-être  des  propositions 
que  j'avais  à  faire  était  que  votre  m.-ijesté  n'avait  aucun  dessein 
contre  l'Espagne,  et  que  la  triple  alliance  demeurerait  longtemps 
inutile  si  elle  n'était  occupée  qu'à  lepousser  les  atteintes  que  la 
France  donnerait  au  traité  d'.\ix-la-(Jiapelle.  Il  parut  soulage  par  la 
déclaration  que  je  lui  faisais  d'une  appréhension  (pi  il  avait  sans 
doute  conçue,  et  me  dit  que  ce  premier  pas  lui  donnait  l)onne 
opinion  pour  les  autres. 

Je  le  jetai  ensuite ,  afin  de  lui  cacher  davantage  le  point  ou  je 
voulais  en  venir,  sur  leurs  dispositions  pour  le  dedans  de  l'empire, 
sur  le  succès  qu  avait  eu  le  traité  que  j'avais  laisse  signé  il  v  a  trois 
ans  avec  le  sieur  Passerode,  et  sur  l'état  auquel  ils  étaient  présente- 
njentavec  la  Hollande.  11  ne  me  dit  pas  sans  quelque  sorte  de  joie  que 
ses  ennemis  et  les  nôtres,  qui  avaient  lait  passer  ce  traite  avec  lempe- 
reur  au-dessus  des  liai.soiis  anciennes  avec  la  France ,  n'étaient  pas 
sans  mortification  du  peu  de  cas  rpie  Ion  en  avait  fait  à  \  ienuc;  (|u'il 

liO. 


iU6  SICCKSSION    D'KSIWCNK. 

V  l'iiiit  (IciiuMiro  sansralificalion,  cl  ([iio  l'on  y  avait  l'ait  paraître  on 
tonte  rencontre  une  si  grande  négligence  pour  la  Suède,  qu'il  était 
dillicilc  qu'ils  ne  vissent  avec  confusion  ce  mauvais  succès  de  leurs 
conseils.  H  ajouta  qu'ils  n'avalent  guère  plus  de  sujet  d'être  satis- 
faits de  l'Espagne;  que  l'on  s'en  était  promis  de  grandes  ouvertures 
lorsque  don  Fernando  Nunez  avait  été  envoyé  en  cette  cour;  que 
l'on  s'était  attendu  de  l'y  voir  autorisé  pour  de  grandes  propositions, 
mais  qu'à  ])eine  l'avail-on  trouvé  instruit  des  affaires  déjà  faites,  et 
(lu'il  n'avait  reçu  que  par  la  Suède  même  la  communication  qu'il 
avait  demandée  de  tous  les  actes  qui  s'étaient  passés  dans  la  triple 
alliance.  Il  ne  me  fît  pas  paraître  que  l'on  eût  une  satisfaction  en- 
tière de  la  Hollande,  et  me  dit  que  l'on  remarquait  assez  qu'elle  ne 
faisait  cas  de  la  Suède  que  lorsqu'elle  croyait  en  avoir  besoin; 
(fu'elle  n'avait  contribué  à  ses  avantages  qu'aux  dépens  de  l'Espagne; 
(ju'elle  avait  retiré  M.  de  Groot,  son  ambassadeur;  qu'elle  y  avait 
renvoyé  seulement  M.  Helnslus  pour  résident,  qui  même  en  était 
parti  ;  que  présentement  elle  n'y  avait  personne,  et  qu'elle  n'avait  pris 
la  pensée  d'y  faire  passer  une  nouvelle  ambassade  que  depuis  que 
votre  majesté  avait  résolu  de  m'envoyer  et  que  l'Angleterre  y  avait 
destiné  M.  Coventry.  Il  ne  perdit  pas  cette  occasion  du  discours  sur 
la  Hollande  pour  me  faire  souvenir  de  tout  ce  qu'il  m'avait  dit  au- 
trefois de  l'ingratitude  que  votre  majesté  en  devait  attendre  lors- 
qu'elle protégeait,  non-seulement  les  Etats-Généraux, contre  l'Angle- 
terre ,  mais  encore  contre  le  ressentiment  que  la  Suède  était  près 
de  faire  éclater,  et  dont  il  disait  que  la  considération  seule  de  votre 
majesté  l'avait  garantie.  Je  convins  avec  lui  de  la  rétribution  si  digne 
que  nous  en  recevions,  et  de  manière  à  le  préparer  au  juste  ressenti- 
ment que  votre  majesté  en  conserve. 

Enfin ,  après  l'avoir  tenu  assez  longtemps  sur  les  affaires  générales, 
et  sans  lui  rien  laisser  pénétrer  de  mon  dessein  ,  je  lui  dis  qu'il 
était  temps  que  je  m'ouvrisse  du  sujet  véritable  qui  m'amenait  en 
Suède;  qu'avec  tout  autre  que  lui ,  dont  la  manière  sincère  et  hon- 
nête de  traiter  me  serait  moins  connue,  je  pourrais  avec  plus  d'ar- 


PARTIK  IV,  SECTION  II.  Ml 

tifice  et  de  détours  le  préparer  à  la  négociation  que  je  devais  en- 
tamer, mais  que  ces  longueurs  ordinaires  des  négociateius  devaient 
être  levées  d'entre  nous  après  la  longue  expérience  que  nous  avions 
l'un  de  l'autre;  que  j'allais  lui  donner  une  marque  ])lus  essentielle 
de  l'amitié  et  de  la  conliance  de  votre  majesté  pour  la  Suède,  mais 
qu'il  voudrait  bien  que  j'y  attachasse  auparavant  des  conditions  ex- 
presses :  l'une  du  dernier  secret ,  l'autre  d'une  résolution  prompte 
et  décisive.  Après  qu'il  m'eut  témoigné  que  l'on  me  les  observerait 
toutes  deux,  je  continuai  à  lui  dire  que  je  ne  pouvais  lui  rendre 
trop  d'iionneur  sur  la  certitude  de  ses  prophéties;  que  tout  ce  qu'il 
m'avait  prédit  tant  de  fois,  que  la  France  n'aurait  pas  de  plus  grands 
ennemis  que  les  Etats-Généraux  lorscpi'elle  aurait  contribue  à  les 
tirer  avantageusement  de  la  guerre  d'Angleterre,  était  ponctuelle- 
ment arrivé;  que  je  ne  rapportais  point  l'ingratitude  dont  ils  avaient 
usé  lorsque ,  votre  majesté  secondant  avec  tant  de  sincérité  leur 
entremise  pour  arriver  à  la  conclusion  de  la  paix  avec  l'Espagne,  ils 
avaient  signé  non-seulement  une  triple  alliance ,  mais  des  articles 
secrets  pour  lui  faire  la  guerre;  que  leur  mauvaise  volonté  s'était 
encore  plus  déclarée  depuis  que  le  traité  d'Aix-la-Chapelle  avait  as- 
suré la  tranquillité  publique;  que  La  Haye  était  devenue  le  centre 
de  toutes  les  ligues  qui  se  sont  depuis  agitées  et  qui  s'agitent  en- 
core contre  la  France;  (pie  ces  pratiques,  quoique  cachées,  n'en 
étaient  pas  moins  connues  de  votre  majesté  et  n'étaient  pas  sans  doute 
ignorées  en  cette  cour,  mais  que  la  conduite  publique  et  déclarée 
des  Etats-Généraux  en  d'autres  rencontres  ne  lui  permettait  pas  de 
la  pouvoir  dissimuler;  que  j'avais  inutilement  demandé  réparation 
à  La  Haye  de  diverses  injustices  qui  avaient  été  exercées  sur  les  su- 
jets de  votre  majesté  autant  i  la  mer  que  dans  les  ports  des  Provinces- 
Unies  ;  que  des  vaisseaux  hançais  avaient  été  attaqués  aux  cotes  de 
Guinée  par  ceux  des  Etats-Généraux,  contre  le  droit  des  nations  et 
celui  de  nos  traités  en  particulier,  mais  que  ces  mêmes  traités 
avaient  été  violés  publiquement  et  par  un(!  démonstration  aflêctée 
aux  yeux  de  toute  l'Europe  ,  par  les  orchtiiiianccsqiie  les  Etats-Gené- 


318  SL (CESSION    DKSPACiNf: 

raiix  avaient  piihlu'os  contre  nos  manufactures;  qu'il  n'etail  pas  de 
la  dignité  de  votre  majesté  d'opposer  plus  longtemps  la  patience  au 
procédé  si  méconnaissant  d'une  république  qui  lui  était  redevable 
de  tant  d'obligations,  et  qu'il  était  de  sa  prudence  de  prévenir  des 
ennemis  dont  les  mauvaises  intentions  deviendraient  d'autant  plus 
dangereuses  que  l'on  leur  donnerait  plus  de  temps  d'en  cacher  et 
d'en  disposer  l'exécution  ;  qu'ainsi  elle  avait  pris  la  résolution  de  re- 
pousser ces  diverses  oiVenses  par  les  armes ,  et  de  contribuer  à  se 
rendre  à  soi-même  et  à  ses  alliés  en  même  temps  la  liberté  du  com- 
merce, que  les  Etats-Généraux  semblent  avoir  usurpée  sur.  toutes  les 
nations;  mais  qu'elle  n'avait  pu  concevoir  une  entreprise  d'une  si 
grande  importance  sans  en  donner  à  la  Suède  la  communication 
qu'elle  croyait  devoir  à  son  amitié;  que,  dans  les  précautions  qu'un 
tel  dessein  l'obligeait  à  prendre  du  côté  de  l'empire  et  de  l'Alle- 
magne, elle  n'avait  pas  voulu  se  déterminer  sur  les  diverses  disposi- 
tions qui  s'y  présentaient  très-favorables,  (ju'elle  n'eût  su  par  moi 
auparavant  quelles  seraient  celles  que  je  trouverais  à  Stockholm; 
qu'elle  souhaitait  qu'elles  fussent  telles  qu'elles  pussent,  dans  une 
conjoncture  si  importante ,  nous  faire  rentrer  dans  les  liaisons  qui 
nous  avaient  si  longtemps  unis,  mais  que,  pour  moi,  soit  que  les 
propositions  dont  j'étais  chargé  fussent  admises,  soit  que  l'on  eût 
ici  des  raisons  pour  ne  les  pas  embrasser,  je  ne  pouvais  me  pro- 
mettre qu'un  succès  avantageux  de  mon  voyage ,  puisque ,  si  les  sen- 
timents de  la  Suède  répondaient  à  ceux  de  votre  majesté ,  je  m'es^- 
timerais  heureux  d'avoir  été  employé  au  renouement  d'une  amitié 
que  j'avais  toujours  si  fort  désirée;  et  que,  si  les  intérêts  de  cette 
couronne  ne  lui  permettaient  pas  de  se  joindre  à  votre  majesté  dans 
le  plan  que  je  venais  de  lui  faire,  il  serait  impossible  avi  moins  que 
je  ne  la  laissasse  touchée  des  marques  si  précises  de  l'affection  et  de 
la  considération  de  votre  majesté  que  je  lui  aurais  données. 

Il  parut  surpris  de  l'ouverture  que  je  venais  de  lui  faire,  bien 
qu'il  me  dît  qu'il  y  avait  longtemps  que  l'on  en  soupçonnait  quelque 
chose;  mais  il  le  fut  extrêmement  lorsque,  pour  lui  diminuer  le  cas 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  319 

qu'il  faisait  de  la  grandeuf  de  renlreprise,  je  lui  dis  qu'elle  était 
concertée  de  telle  sorte  que  nous  ne  renlreprenions  point  sans  de 
puissants  alliés;  je  m'ouviis  alors  par  degrés  des  mesures  que  votic 
majesté  avait  prises  avec  l'Angleterre.  Je  lui  fis  voirqtie,  loin  de  l'a- 
voir contraire,  nous  pouvions  espérer  de  l'avoir  laAoraHe,  et  je  lui 
découvris  enfin  la  jonction  de  desseins  et  d'action  qtii  était  entre 
votre  majesté  et  le  roi  de  la  Grande-Bretagne.  Ce  fut  à  celte  décla- 
ration qu'il  ne  put  cacher  son  otonneinent.  11  me  dit  que  l'on  avait 
bien  cru  on  ce  pays  que  l'Angleterre  pourrait  demein*er  spectatrice 
et  voir  avec  plaisir  le  péril  de  1*  Hollande,  mais  (|ue  ton  n'avalit  pas 
soupçonné  qu'elle  voulût  avoir  part  à  sa  défaite,  ni  croire  que  nous 
lussions  joints,  JVI.  de  Coventry  et  moi,  dans  une  même  affaire  et 
dans  de  semblables  instructions. 

Après  cette  première  surprise  et  après  être  convenu  de  foule  la 
manière  obligeante  dont  votre  majesté  usait  avec  la  Suède,  il  me  dit, 
d'un  air  à  me  faire  voir  qu'il  efttrait  asse?.  par  lui^nême  dans  ma  pro- 
po.sition,  qu'il  prévoyait  ime  partie  des  difficultés  qvii  y  pourraient 
être  apportées  par  ceux  qui  avaient  toujours  traversé  notre  alliance 
dans  le  sénat;  qu'ils  diraient  cpie,  quelque  sûreté  que  la  France  pa- 
rût donner  à  l'Espagne,  elle  détruisait  adroitement  la  triple  alliance 
en  la  divisant;  qu'elle  désarmait  les  Pays-Bas  en  les  privant  an  com- 
merce et  de  l'assistance  des  États-Généraux ,  et  que ,  de  cette  manière 
indirecte,  elle  arrivait  toujours  à  la  domination  qu'elle  s'était  pro- 
mise de  la  Flandre.  Il  ajouta  fpie,  potir  combattre  les  desseins  de 
votre  majesté,  il  prévoyait  encore  que  l'on  ferait  de  cette  affaire  une 
cause  de  religion;  qu'il  y  a  longtemps  que  l'on  attribue  à  la  France 
les  desseins  cpii  ont  autrefois  été  le  sujet  de  tant  de  plaintes  contre 
la  maison  d'Autriche;  que  l'on  l'accuse  d'avoir  pris  sa  place  contre 
les  protestants,  et  que  ceux  qui  feraient  valoir  cette  crainte  ne  la 
voudraient  pas  perdre  par  la  vue  du  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
j)uisque  ce  n'est  pas  d'aujourd'hui  qu'il  est  soTq)Çonné  de  pencher 
vers  les  catholiques;  que  ,  du  reste  ,  on  ne  croirait  pas  que  les  mesures 
de  ce  prince  avec  votre  majesté  siillisent  pour  délenniner  l'Anfjle- 


320  SUCCESSION   DKSPAGNE. 

terre,  |)iiis(jiie  autant  que  l'on  ne  doutait  pas  que   la   cour  ne  nous 

fût  iavoral)le,  autant  suvait-on  que  la  nation  nous  était  contraire. 

A  toutes  ces  (lilBcultés  qu'il  apportait,  non  comme  de  lui,  mais 
connue  devant  sans  doute  être  faites  par  ceux  qui  ne  verraient  pas 
volontiers  un  rapprochement  vers  la  France,  je  lui  dis  que  c'était 
porter  trop  loin  l'inlérêt  de  l'Espagne  que  de  l'étendre  à  une  puis- 
sance qui  en  était  tout  à  fait  séparée,  et  ne  faire  qu'une  querelle  de 
la  sienne  et  de  celle  des  Etats-Généraux;  que  la  Suède  était  garante 
du  traité  d'Aix-la-ChapcUe ,  qu'il  lui  devait  suffire  qu'il  demeurât  in- 
violable ;  que  l'Angleterre  avait  le  même  engagement  et  y  était  plus 
intéressée  comme  plus  voisine;  qu'elle  était  en  im  plein  repos  sur 
la  parole  de  votre  majesté,  et  que  la  tranquillité  des  Pays-Bas  serait 
aussi  assurée  durant  la  guerre  avec  les  Etats-Généraux ,  qu'elle  le  se- 
rait peu  si  l'Espagne  voulait,  ou  se  déclarer  publiquement,  ou  joindre 
ses  armes  auxiliaires  pour  la  défense  des  Etats-Généraux;  que  le  des- 
sein de  votre  majesté  était  contre  cette  répid^licpie  seule;  qu'il  s'é- 
tendrait contre  tous  ceux  qui  voudraient  prendre  les  armes  en  sa 
faveur;  qu'ainsi  la  paix  ou  la  guerre  serait  entre  les  mains  de  l'Es- 
pagne, mais  qu'elle  ne  serait  jamais  commencée  par  votre  majesté, 
que  cette  couronne  ne  l'y  eût  nécessitée  en  appuyant  ses  ennemis; 
que  pour  la  cause  de  la  religion,  je  m'étonnais  que  de  semblables 
spéculations  pussent  entrer  seulement  dans  une  affaire  où  l'Angle- 
terre était  jointe  et  où  la  Suède  était  invitée;  que  je  me  promettais 
que  ceux  qui  seraient  contraires  à  ma  négociation  chercheraient  au 
moins  des  prétextes  plausibles  pour  la  traverser  ;  que,  pour  ce  partage 
de  sentiments  qu'il  croyait  diviser  l'Angleterre  entre  rinclination  de 
la  cour  et  la  haine  de  la  nation  pour  la  France,  je  ne  voyais  guère 
qu'il  pût  subsister  contre  un  intérêt  qui  serait  commun  à  tout  l'état , 
et  que  la  haine,  que  l'on  supposait  si  grande  dans  ce  royaume ,  contre 
nous  ne  cédât  à  celle  qui  n'y  était  guère  moindre  contre  les  Hol- 
landais, lorsqu'elle  serait  soutenue  parla  vue  de  profiter  de  l'abais- 
sement de  son  commerce. 

Il  ne  combattit  pas  mes  raisons  parce  que,  sans  doute,  il  y  entrait 


PARTIK  IV,  SECTION  II.  321 

par  liii-nièmc,  mais  il  me  dit  qu'au  cas  que  celte  cour  voulùl  entrer 
dans  la  pensée  de  votre  majesté,  il  serait  juste  de  poiu-voir  en  môme 
temps  à  la  sûreté  de  la  Suède  et  à  ses  avantages  :  qu'elle  avait  le  Da- 
nemarck  à  ses  portes,  que  le  Moscovite  et  la  Pologne  pourraient  pro- 
fiter d'un  engagement  où  ils  la  verraient  en  Allemagne;  qu'elle  n'é- 
tait pas  capable  de  soutenir  par  elle-même  les  dépenses  d'un  grand 
armement,  et  que,  dans  une  guerre  contre  les  Etats,  il  serait  juste 
qu'elle  en  profilât  pour  l'utilité  de  son  commerce.  Je  le  mis  en  repos 
touchant  le  Danemarck,  tant  sur  les  dispositions  de  celle  couronne 
pour  vivre  en  bonne  intelligence  avec  la  Suède  que  sur  la  sûreté 
qui  pouvait  en  être  donnée  par  votre  majesté.  Je  ne  lui  répondis 
sur  le  Moscovite  et  sur  la  Pologne  que  par  le  peu  ou  point  d'appa- 
rence que  ces  deux  puissances,  épuisées  de  tant  de  désordres  domes- 
tiques, songeassent  à  rompre  avec  la  Suède.  Je  lui  dis  que  les  ordres 
que  j'avais  de  votre  majesté  avaient  prévenu  le  besoin  que  celte  cou- 
ronne aurait  de  quelque  assistance  pour  soutenir  la  guerre,  et  lui 
fis  voir  qu'il  serait  aisé  de  concerter  de  l'avantage  qu'elle  tirerai  l  pour 
.son  commerce  du  débris  de  celui  des  Etats-Généraux. 

Il  paraissait  entrer  avec  plaisir  dans  les  choses  que  je  lui  disais, 
mais,  lorsque  je  lui  fis  valoir  que  la  participation  que  votre  ma- 
jesté avait  voulu  donner  de  ses  desseins  en  cette  cour  était  im  pur 
effet  de  son  amitié,  et  que,  quelle  qu'en  fût  la  résolution,  il  m'impor- 
tait qu'elle  fût  prompte,  il  convint  que  l'on  ne  pouvait  plus  obli- 
geamment les  mettre  hors  d'état  de  pouvoir  davantage  reculer.  J'aug- 
mentai même  la  réflexion  qu'il  y  pouvait  faire  lorsque,  m'ayanl  fait 
valoir  la  puissance  de  messieurs  de  Lunebourg  et  leur  liaison  avec 
les  États-Généraux,  il  jugea,  à  l'air  dont  je  le  reçus,  que  nous  n'étions 
peut-être  pas  trop  en  état  de  l'appréhender.  Aussi  lui  dis-je  que,  s'il 
avait  trouvé,  avec  quelque  surprise,  notre  partie  si  bien  faile  du 
côté  de  fAnglelerre,  peut-être  verrail-il  (pie  nous  n'étions  pas  en 
état  de  la  faire  moins  bonne  du  côté  de  l'Allemagne,  et  par  là  il 
connaîtrait  un  jour  davantage  combien  votre  majesli'  donnait  à  son 
amitié  pour  la  Suède  lorsqu'elle  lui  offrait  le  choix  el  la  préférence 

SICC.    D'ESPAGNE.    111.  ''" 


:V22  SUCCESSION    irKSPACNE. 

sur  les  autres  puissances  avec  los(jnell(^s  elle  se  Irouvail  on  olal  de 
conclure;  quil  élall  de  la  prudence  de  colle  cour  déjuger  si  elle  vou- 
lait achever  en  repos  le  resle  de  colle  minorilé,  ou  de  |)rondre  pari 
à  la  même  gloire  que  les  armes  do  France  cl  do  Suède  avaienl  aulre- 
l'ois  acquise  en  Alloniagno,  en  cas  quils  y  eussonl  encore  les  mêmes 
ennemis  A  comballre;  que  je  le  priais  seulement,  ainsi  que  j'avais 
déjij  fait,  de  répondre  ])ar  le  secret  ol  par  la  diligence  à  un  procédé 
dont  on  ne  pouvait  sans  doute  ne  se  pas  sentir  ici  ol)ligé;  que  cepen- 
dant, parce  que  le  deuil  que  je  faisais  prendre  à  ma  maison  ne  pou- 
vait me  mettre  sitôt  en  état  de  faire  mon  entrée  et  d'avoir  ma  pre- 
mière audience,  il  voulût  bien  que  je  lui  remisse  ma  lettre  de  créance 
l)Our  le  roi  de  Suède,  et  que,  sans  être  arrêté  par  ces  cérémonies.  Il 
fît  trouver  bon  à  ce  prince  de  me  donner  des  commissaires  avec  les- 
(juols  je  pusse  entrer  en  conférence.  Il  se  chargea  de  la  lettre  et  me 
lémoigna  ne  voir  point  de  diniculté  à  la  facilité  que  je  demandais 
])our  avancer  ma  négociation.  Ainsi  nous  nous  séparâmes,  et  j'aurais 
pu  concevoir  vmc  bonne  espérance  de  l'affaire,  par  celle  qu'il  m'en 
faisait  paraître,  si  je  connaissais  moins  que,  dans  les  divisions  de  cette 
cour,  la  facilité  tpie  l'on  trouve  do  son  côté  est  un  obstacle  naturel 
de  celui  de  ses  ennemis. 

Le  jour  suivant,  qui  était  le  dimanche,  se  passa  sans  qu'il  pût 
rendre  compte  de  la  conférence  que  nous  avions  eue.  Mais  lorsque 
te  sénat  fut  assemblé,  le  lundi,  11  témoigna  qu'il  avait  à  y  parler  des 
choses  dont  je  l'avais  entretenu;  qu'avant  de  le  faire  11  croyait  néces- 
saire de  pourvoir  au  secret,  qui  était  la  première  condition  que  j'y 
avals  attachée,  et  ainsi  11  lit  résoudre,  comme  par  une  espèce  de  ser- 
ment ,  que  nul  de  ceux  qui  étalent  présents  ne  révélerait  ce  qu'il  au- 
rait entendu,  et  qu'il  ne  leur  serait  pas  même  libre  d'en  parler  entre 
eux  hors  du  sénat.  11  rapporta  ensuite  tout  ce  qu'il  avait  appris  de 
mol,  et  Ht  résoudre  que  l'on  me  donnerait  des  commissaires,  ainsi 
que  je  l'avais  désiré.  Le  secrétaire  du  roi,  qui  avait  été  présent  à  cette 
délibération,  m'en  vint  donner  part  au  nom  du  roi  et  de  la  régence 
l'après-dinée  ,  et,  après  m'avoir  assuré  de  tout  le  secret  que  je  souhai- 


PARTIE  IV.  SKCTION  II.  323 

lais  cl  qvic  requérait  rinij)orlance  de  l'affaire,  il  inc  dil  que  Ton  avait 
pris  dans  la  chancellerie  même,  qui  est  le  lien  naturel  des  affaires 
étrangères,  les  commissaires  qui  m'avaient  éto;  donnes,  el  me  nomuia 
MAI.  Sten-Biclk,  Biœrnklow  et  Gyllenstierna.  Comme  il  n'y  en  a 
pas  trois  autres  plus  ouvertement  déclarés  contre  la  France,  il  me 
vit  sourire  lorsque  j'entendis  leur  nom;  il  en  comprit  la  raison,  cl 
me  dit  que  l'on  n'avait  pu  faire  un  autre  choix  dans  une  affaire  doni , 
par  leur  fonction,  la  première  connaissance  leur  devait  toujours  re- 
venir. Mais  comme  je  lui  témoignai  que  je  recevais  avec  plaisir  les 
personnes  que  la  régence  avait  choisies,  je  lui  demandai  quand  je 
pourrais  entrer  avec  elles  en  conférence.  11  me  répondit  que  ce  se- 
rait quand  je  voudrais,  mais  que  l'on  avait  cru  que  je  serais  peul- 
élre  hien  aise  d'attendre  l'arrivée  de  M.  Coventry.  Je  le  chargeai 
de  rendre  compte  au  sénat  que  l'état  de  mes  affaires,  ainsi  que  je 
l'avais  déjà  exposé,  ne  me  permettait  pas  d'attendre;  qu'ainsi  je  le 
priais  que  je  pusse  dès  ie  lendemain  conférer  avec  mes  commissaires. 
Je  vis,  par  un  discours  que  le  grand  chancelier  tint  le  soir  même 
au  sieur  Rousseau,  qu'il  avait  appris  ma  réponse.  Il  l'envoya  quérir 
pour  me  faire  .savoir  par  lui  les  choses  qu'il  ne  pouvait  pas  me  dire 
lui-même.  Il  lui  dit  toutes  les  précautions  qu'il  avait  prises  le  matin 
pour  ohliger  le  sénat  au  secret  que  je  lui  demandais,  qu'il  y  devait 
faire  lui-même  le  rapport  de  l'entretien  que  nous  avions  eu,  parce 
que,  ne  pouvant  éviter  que  les  conmiissaires  y  rendissent  compte  de 
tout  ce  que  je  leur  aiu'ais  comnnmiqué,  il  avait  cru  qu'il  en  |)ouvait 
faire  plus  fa\orablcmenl  roinciture  el  prendre  mieux  les  mesures 
que  je  désirais  pour  le  secret.  Il  ajouta  que  nu'S  propositions  n'a- 
vaient point  été  reçues  .sans  agrément  de  la  plus  grande  partie  du 
sénat,  mais  (pie  reux  qui  nous  éUuenl  op])Osés  n'avaient  poiul  \iiiilu 
croire  que  l'Angleterre  entrât  dans  un  concert  de  guerre  avec  voire 
majesté;  qu'ils  avaient  témoigné  qu'avant  de  discuter  celte  matière, 
il  serait  hon  (ralleiHJi  e  Taiiivée  de  M.  Coventry,  et  qu'ils  avaient 
voulu  faire  passer  pour  un  artifice  de  la  France  ce  que  j'avais  dit 
des  liaisons  avec   l'y^figlelerre   au  delà  de  ce  qu'elles   étaient,   sans 

/il. 


32'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(loulo  niin  (U'  ]HMic'lrcr  par  là  adroiloinonl  quelles  seraient  les  ])cn- 
sées  el  les  mieiilioiis  <1(>  la  Suède.  M.  le  gi-and  clianeelier,  bien  que 
Irès-éloigiU'  de  n'ajouler  ]ias  une  loi  entière  ;'i  mes  paroles,  croit  que 
])Our  ôter  (oui  prétexte  de  doute  et  de  défiance  aux  malintentionnés 
je  pouvais  remettre  mes  conférences  jusqucs  à  ce  que  M.  Coventry 
fût  en  celte  ville  et  no  rien  avancer  qu'il  ne  fût  alors  en  état  de 
confirmer.  11  continuait  à  bien  espérer  de  l'affaire  et  témoignait  en 
son  particulier  en  passionner  extrêmement  le  succès;  surtout  il  me 
priait  de  ne  pas  trouver  à  redire  sur  le  choix  des  commissaires  qui 
avaient  été  nommés,  parce  que  l'on  ne  favait  pu  éviter;  qu'il  tâche- 
rait toutefois  d'y  faire  joindre  le  maréchal  Tott,  mais  qu'en  tout  cas 
ce  maréchal  et  lui  tiendraient  la  main  que  les  choses  fussent  rap- 
portées dans  le  sénat  ainsi  qu'elles  se  seraient  dites  en  nos  confé- 
rences. 

Je  renvoyai  le  sieur  Rousseau,  au  même  temps,  pour  le  remer- 
cier de  la  communication  qu'il  m'avait  donnée,  non  sans  lui  avouer 
toutefois  ma  crainte  qu'une  affaire  déposée  à  la  discrétion  de  tant 
de  personnes  demeurât  longtemps  secrète.  Je  le  chargeai  de  lui 
témoigner  ensuite  que  quelque  déférence  que  j'eusse  pour  ses  avis , 
l'état  des  affaires  de  votre  majesté  et  les  mesures  qu'elle  était  obli- 
gée de  prendre  ne  me  permettaient  point  de  remettre  ma  négocia- 
tion à  l'arrivée  de  M.  Coventry;  mais  que,  si  l'on  doutait  de  la  vé- 
rité des  choses  que  j'avancerais  touchant  l'Angleterre,  j'offrais,  pour 
guérir  cette  défiance,  d'étahlir  pour  la  première  de  nos  conditions 
que  toutes  les  autres  demeureraient  nulles  si  M.  Coventry  ne  de- 
meurait d'accord  de  tout  ce  que  j'aurais  dit  sur  ce  sujet;  qu'ainsi 
je  le  priais  que  je  pusse,  s'il  était  possible,  travailler  dès  le  lende- 
main avec  mes  commissaires.  Le  grand  chancelier  trouva  que  l'ex- 
pédient que  je  proposais  devait  plus  que  suffire  pour  guérir  l'incré- 
dulité volontaire  par  laquelle  on  tachait  d'éloigner  ma  négociation, 
et  témoigna  que,  si  je  ne  pouvais  avoir  la  conférence  que  je  sou- 
haitais le  lendemain,  il  croyait  au  moins  que  je  l'aurais  le  jour 
suivant. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  ■625 

J'avais  appris,  ce  même  jour,  par  une  lellrc  que  j'avais  reçue  de 
M.  de  Lionne,  du  21  du  mois  passé,  les  dispositions  qui  conti- 
nuaient favoraJîles  du  côte  de  la  maison  de  Lunebourg  et  la  réso- 
lution que  voire  majesté  avait  prise  d'y  envoyer  M.  de  Gourville; 
cette  connaissance  avait  encore  ajouté  à  la  diligence  que  je  m'étais 
déjà  imposée,  selon  les  ordres  de  votre  majesté,  pour  presser  une 
résolution  précise  de  celte  cour,  parce  que,  ne  faisant  guère  moins 
de  cas  de  la  liaison  de  ces  princes  pour  les  vues  de  votre  majesté, 
que  de  celle  de  la  Suède,  je  comprenais  combien  il  importait  de 
ne  se  pas  mettre  au  basard  de  la  manquer  en  s'arrêtanl  trop  aux 
longueurs  et  aux  incertitudes  de  ce  pays.  Je  ne  puis,  en  eiret,  assez 
dire  à  votre  majesté  le  peu  de  fondement  que  l'on  fait,  lorsqu'on 
le  voit  de  près,  sur  un  gouvernement  où  de  petites  divisions  et  des 
querelles  particulières  étouffent  tout  le  soin  des  aflliires  publiques; 
où  un  faux  amour  de  la  paix  et  du  repos  de  l'Europe  cacbe  une 
grande  aversion  pour  la  guerre  et  une  noncbalance  générale,  et  où 
il  ne  reste  plus  rien  de  la  vigueur  et  de  l'élévation  qui  y  ont  été 
autrefois;  le  plus  grand  mérite  que  j'y  trouve  est  l'adresse  de  ne 
pas  laisser  pénétrer  tous  ces  défauts  au  debors  et  d'y  soutenir  en- 
core, sans  se  mettre  en  état  de  la  mériter,  celle  réputation  de  valeur 
et  de  prudence  que  les  règnes  passés  ont  acquise  à  cette  couronne. 
Comme  elle  subsiste  encore,  toutefois,  et  que  le  nom  de  la  Suède 
se  maintient  toujours  en  une  grande  considération  en  Allemagne, 
et  qu'il  est  encore  de  plus  de  poids,  dans  la  conjoncture  présente, 
pour  sa  liaison  étroite  avec  l'Angleterre ,  je  n'oublierai  rien,  selon 
les  ordres  de  votre  majesté,  pour  déterminer  cette  cour  aux  liaisons 
que  votre  majesté  en  soubaitc;  mais  si,  comme  je  le  craiiis,  on 
tâche  de  tirer  la  négociation  en  longueur,  au  moins  jusqu'à  l'arrivée 
de  M.  Coventry,  j'aurai  soin,  ainsi  que  votre  majesté  me  l'ordonne, 
d'en  informer  M.  de  Gourville ,  qui  trouvera  peut-être  plus  de  prompti- 
tude et  plus  de  disposition  chez  les  princes  où  votre  majesté  ren- 
voie. Rien  ne  pourrait  causer  un  repentir  plus  fort  et  plus  tardif  en 
ce  pays,  et,  comme  l'on  est  déjà  en  jalousie  de  l'intelligence  de  la 


326  SICCESSION  DE  S  PAG  NE. 

maison  de  Luneboiirg  avec  le  Danemarck,  on  scrail  loiil  de  bon  en 
inquiélude  jxmr  le  diulié  dv  Brème,  si  Ton  voyait  ces  puissances 
appuyées  de  1  alliance  do  la  France.  Sans  le  laire  trop  naître,  j'en 
laisserai  concevoir  le  soupçon,  et  peut-être  ne  nuira-l-il  pas  à  faire 
entrer  dans  les  pensées  que  je  souhaite  d'inspirer. 

L'on  vient  de  m'assiuer  que  le  grand  chancelier  avait  fait  ajouter 
le  maréchal  ïott  et  le  comte  Wils-Brahé  à  la  commission.  Je  pré- 
tends tirer  quelque  avantage  de  la  nomination  du  premier,  parce 
qu'outre  que  ses  intentions  ont  toujours  paru  favorables  pour  l'al- 
liance de  la  France,  il  a  beaucoup  de  crédit  et  de  considération  en 
ce  pays.  Je  ne  vais  rien  oublier  pour  tirer  une  résolution  précise,  et 
j'aurai  impatience  de  voir  arriver  ici  M.  Coventry,  afm  d'ôter  ce  pré- 
texte aux  longueurs  que  l'on  tâche  de  m'apporter '. 

Le  sénat  ayant  décidé  qu'on  ne  s'engagerait  à  rien  avant 
l'arrivée  de  l'ambassadeur  d'Angleterre,  la  première  conférence 
de  M.  de  Pomponne  avec  les  commissaires  suédois  eut  lieu  le 
2  2  août  sans  aucun  résultat.  Les  commissaires  proposèrent 
d'abord  la  médiation  de  la  Suède ,  pour  essayer  de  mettre  un 
terme  au  différend  de  la  France  avec  les  Etats-Généraux  «  au- 
trement que  par  les  voies  des  armes,  »  ce  que  M.  de  Pomponne 
déclina  jDOsitivement.  Ils  insistèrent  ensuite  pour  qu'on  attendît 
M.  Coventry,  paraissant  toujours  douter  de  la  réalité  de  l'ac- 
cord entre  la  France  et  l'Angleterre  '.  Une  seconde  confé- 
rence ,  fixée  au  g  septembre ,  ne  fut  pas  plus  heureuse.  Les 
commissaires  suédois  dirent  à  M.  de  Pomponne  «  que,  vu  la 
constitution  de  leur  état  et  pendant  une  minorité ,  ils  ne  pou- 
vaient pas  lui  rendre  une  réponse  positive  sans  attendre  que 
toute  la  régence  et  ceux  du  sénat  qu'ils  avaient  mandés  fussent 
arrivés.  »  Ils  ajoutèrent  que  le  point  de  départ  d'une  alliance 

'  Correspondnnce  de  Suède, \o\.\W\l.         Lionne,   du   22  août    1671.    {Corresp.  de 
^  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de        Suède,  vol.  XXXVI.) 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  327 

(levait  être  le  fidèle  maintien  des  trois  traités  de  Westplialie, 
d'Aiv-la-Cliapelle  et  de  Copenhaoue;  à  quoi  M.  de  Pomponne 
répondit  qu'on  n'était  pas  moins  disposé  à  les  observer  scrupu- 
leusement en  France  qu'en  Suède  ^ 

Deux  jours  après,  le  grand  chancelier,  espérant  sans  doute 
préparer  par  là  de  plus  grands  avantages  à  son  pays,  confia  à 
M.  (le  Pomponne  les  olFres  qui  lui  avaient  été  laites,  et  laissa 
entrevoir  la  possibilité  d'un  accord  entre  la  Suède,  l'Autriclie, 
l'Espagne  et  la  Hollande.  M.  de  Pomponne  en  informa  immé- 
diatement sa  cour. 


M.  le  grand  chancelier,  écrivit-il,  m'a  dit  hier  que  M.  do  l'Isola  avail        EsUaii 
proposé  à  M.  Appelbom,  leur  ministre  à  La  Haye,  de  reprendre  le  '^iTnwqïiï^ 
traité  qui  avait  été  commencé  en  cette  ville,  en  1668,  entre  l'eni-    <'c  Pomponne 

à 

pcreur  et  la  Suède,  et  que,  sans  y  faire  quelques  changements  sur  ia     ^onis  xiv. 

force  des  troupes  que  cette  couronne  devrait  contribuer,   il  olfrait     Stockiioim. 
,  .  .  '  '  sfp'-  1671. 

de  faire  payer  des  suljsides  en  temps  de  paix,  auxquels  TEspai^ne  cl 

les  Etals-Généraux  môme  pourraient  contribuer. 

11  m'a  dit  ensuite  que  don  Fernando  Nunez,  envoyé  d'Espagne, 
l'était  venu  trouver  il  y  a  deux  jours  pour  lui  proposer  de  donner 
un  commencement  à  un  plus  grand  traité  d'alliance  avec  le  roi  son 
maître,  par  un  traité  de  commerce;  qu'il  disait  en  avoir  le  pouvoir 
et  qu'il  lui  en  communiquerait  le  projet.  Il  a  ajouté  rpie  ce  même 
envoyé,  ayant  tâché  en  vain  de  le  faire  parler  sur  le  sujet  de  mon 
voyage,  lui  avait  dit  cpie  Ton  savait  assez  (pie  je  venais  proposer  une 
jonction  à  la  Suède  poiir  faire  la  guerre  à  la  Hollande;  fpie  ce  des- 
sein de  la  France  n'était  que  trop  public,  mais  que  l'on  ne  devait 
pas  douter  que,  sitôt  qu'il  éclaterait,  il  n'atlirAt  contre  votre  majesté 
toutes  les  forces  de  la  triple  alliance;  que  le  roi  catholirpie  ne  pour- 
rait point  voir  les  Etats-Généraux  altarpiés  sans  courir  à  leur  secours, 

'  Df^'p^tlie  (lu  marquis  de  Pomponne  à  M  di-  I.ionin' ,  ilii  rj  >c[)iouil)ic  1O7  1.  [Carres- 
pnnihince  <//?  Suède ,  vol.  XXW'l.l 


;V2S  SI  (.CKSSION    IVKSI'AdNK. 

ol  qvio  l\'ni|ier('iir  lu-  pdiiirail  point  se  dispenser  de  taire  la  même 
chose.  Le  grand  chancelier  me  disail  qu'il  lui  avait  répondu  rpi'il  n'a- 
vait de  connaissance  de  ce  dessein  de  voire  majeslé  (pu;  celle  (pii 
s'en  répandait  dans  les  gazettes  et  dans  les  hruits  du  monde;  qu'il 
ne  savait  point  encore  quel  intérêt  la  triple  alliance  |)ourrail  prendre 
dans  cette  affaire ,  cl  (pi'avant  toutes  choses  on  voudrait  savoir  appa- 
remment en  Suède  quel  serait  le  senliuienl  de  l'Angleterre;  (ju'à 
cela,  ledit  sieur  Nunez  lui  avait  témoigné  que  l'on  se  voulait  pro- 
mettre que  cette  couronne  agirait  sans  doute  pour  l'intérêt  comnmn 
de  la  Hollande  et  de  la  triple  alliance;  qu'il  était  vrai,  toutefois,  que 
l'on  pénétrait  assez  d'amitié  et  d'intelligence  entre  votre  majesté  et 
le  roi  de  la  Grande-Bretagne,  mais  qu'en  ce  cas  même,  si  cette  partie 
de  la  triple  ligue  manquait,  l'enq^creur,  l'Espagne  et  la  Hollande  se 
tiendraient  assez  forts  et  en  assez  grand  repos  du  succès  de  l'affaire 
s'ils  étaient  assurés  de  la  Suède.  Je  ne  sais,  sire,  si  je  dois  attribuer 
ce  discours  ou  à  don  Fernando  Nunez,  ou  à  M.  le  grand  chance- 
lier, et  si  celui-ci  n'a  point  mis  un  ministre  d'Espagne  sur  la  scène 
pour  faire  valoir  par  lui  la  considération  qu'il  voulait  donner  à  la 
jonction  de  la  Suède.  Je  n'ai  ni  trop  relevé  ni  trop  négligé  le  poids 
qu'il  voulait  attribuer  à  cette  couronne,  mais  le  discours  s'étant  tourne 
sur  d'autres  affaires,  il  l'a  ramené  diverses  fois,  de  lui-même  et  sans 
que  j'y  eusse  aucune  part,  à  l'application  que  l'on  allait  donner  à  ma 
négociation,  au  succès  qu'il  espérait  que  j'en  pouvais  attendre  et  à 
la  joie  qu'il  aurait  d'y  contribuer.  Ces  paroles  sont  encore  fort  gé- 
nérales et  peut-être  ne  sont-elles  qu'un  effet  de  ses  bonnes  inten- 
tions. Ce  qui  est  certain,  c'est  que  le  parti  qui  lui  était  contraire  et 
qui  combattait  l'union  de  la  France  a  perdu  sa  plus  grande  force  en 
la  personne  de  Biœrnklow  \  et  qu'il  paraît  une  approbation  assez 
grande  aux  propositions  que  j'ai  faites  ^ 

Le  vice -chancelier  Biœrnkiovv,  l'adversaire  déclaré  de  la 
France,  venait  de  mourir;  mais  cet  avantage  était  tristement 

'   Correspondance  de  Suède  j\o\.  XXXVl. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  329 

compensé  par  la  perte  irréparable  que  faisait  alors  la  France 
flans  la  personne  de  M.  de  Lionne.  Ce  ministre  supérieur  suc- 
comba le  1"  septembre  1671  à  l'excès  du  travail,  et  peut-être 
aussi  des  plaisirs.  11  était  âgé  de  soixante  ans,  dont  près  de 
quarante  s'étaient  passés  dans  les  grandes  affaires.  Associé  à 
la  politique  de  Richelieu  sous  son  oncle  Servien;  confident 
principal  de  Mazarin;  ayant  eu  une  part  glorieuse  aux  traités 
de  \\  eslphalie  et  des  Pyrénées;  négociateur  heureux  de  la 
ligue  du  lihin;  guide  éclairé  de  Louis  XIV  dans  ses  plus 
brillantes  années,  et  arbitre  en  quelque  sorte  souverain  de 
sa  politique  étrangère,  rien  n'égalait  alors  la  clairvoyance  de 
son  esprit,  la  fertilité  de  ses  expédients,  la  prudence  de  ses 
conseils,  la  sûreté  de  ses  résolutions  et  l'aisance  de  son  travail. 
C'était  un  homme  d'état  consommé.  Quoiqu'il  conduisît  les 
négociations  de  la  France  avec  toute  l'Europe,  et  qu'il  rédigeât 
lui-même  les  instructions,  les  mémoires,  les  dépêches  de  son 
ministère ,  il  se  ménageait  du  temps  pour  ses  plaisirs ,  qu'il 
aimait  autant  que  les  affaires,  et  qui  ruinèrent  sa  santé'.  M 
mourut  après  avoir  tout  disposé  pour  l'abaissement  des  Hol- 
landais. Mais  il  aurait  été  nécessaire  qu'il  vécût  encore  a.ssez  de 
temps  pour  apporter  dans  l'exécution  de  ce  projet  difficile  la 
même  prudence  et  la  même  habileté  que  dans  ses  préparatifs. 
Après  avoir  perdu  cet  kunune  capable  -,  ainsi  qu'il  l'appelle 
lui-même,  Louis  XIV  songea  à  le  remplacer.  «Je  fus  quelque 
temps,  dit-il,  à  penser  à  qui  je  ferais  avoir  sa  charge;  et,  après 
avoir  bien  examiné,  je  trouvai  qu'un  homme  qui  avait  long- 
temps servi  dans  les  ambassades  était  celui  qui  la  rempHrail 

'  .11  faisait  tout  lui-même,  dit  Saint-  tune,  sa  santé,  et  jusqu'à  sa  paresse  au 

Simon  dans  ses  Mémoires,  avec  une  ha-  jeu,  à  la  bonne  chère  el  aux  autres  plai- 

bilelé  el  une  supériorité  sans  égales;  d'ail-  sirs.  • 
leurs  sacrilianl  sans  ménagement  sa  for-  '  Œuvres  de  Louis  \I\  .  I.  Il ,  p    'i'-'"- 


SliCC.    D'ESI'ACNE.      Il 


il 


330  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

lo  inioux  '.  «  Il  clioisil  M.  de  Pomponne.  «Je  ne  le  connaissais, 

ajoute-t-il,  que  de  réputation,  et  par  les  commissions  dont  je 

l'avais  r.liar<;é,  qu'il  avait  bien  exécutées Mon  choix  fut 

approuv(>  de  toul  le  monde,  ce  qui  n'arrive  pas  toujours^.» 
Louis  XIV  nomma  en  même  temps  M.  Courtin  successeur  de 
M.  de  Pomponne  à  Stockliolm,  et  invita  celui-ci  à  se  rendre  au 
plus  tôt  en  l'rance.  M.  de  Louvois  écrivit  de  son  côté  à  M.  de 
Pomponne  pour  le  conjurer  de  se  hâter,  afin  de  le  délivrer  du 
fardeau  des  aflaires  étrangères  dont  le  roi  l'avait  momentané- 
ment chargé,  et  qui  lui  pesait  dans  un  moment  surtout  où  le 
ministère  de  la  guerre  l'obligeait  à  faire  tous  les  préparatifs  de 
la  campagne  prochaine  \ 

M.  de  Pomponne,  en  apprenant  cette  subite  élévation  qu'il 
n'avait  pas  recherchée,  s'en  montra  honoré  et  reconnaissant. 
Mais  il  avait  à  cœur  d'arracher  une  résolution  à  la  régence  de 
Suède  avant  de  quitter  Stockholm.  Il  craignait  d'ailleurs  que 
son  départ  précipité  ne  compromît  la  négociation.  Il  alla  voir 
le  grand  chanceHer,  auquel  il  annonça  son  prochain  départ, 
en  lui  demandant  s'il  croyait  que  l'alhance  pût  être  renouée 
avant  qu'il  se  rendît  en  France.  Le  grand  chancelier  lui  répon- 
dit qu'on  ne  ferait  rien  qu'après  l'arrivée  de  M.  Coventry.  Il 
ajouta  qu'il  comptait  sur  le  rétablissement  de  l'alhance,  mais 
qu'on  désirerait  savoir,  «  avant  d'entrer  dans  aucun  engage- 
ment, jusqu'où  la  France  et  l'Angleterre  voudraient  porter 
leur  ressentiment  contre  la  Hollande  ;  que  Ton  pourrait  bien 
souhaiter  que  l'orgueil  de  cette  répubhque  fût  abaissé,  et 
qu'elle  se  relâchât  de  cette  espèce  d'usurpation  qu'elle  avait 
établie  sur  la  plupart  des  autres  nations  dans  le  commerce, 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  l.  Il ,  p.  458.  marquis  de  Pomponne,  du  2  5  septembre 

*  Il)id.  167 1.  [Correspondance   de  Suède,  volume 

'   Lettre   du    marquis    <le   Louvois   .m        XXXVI.) 


PARTIE  IV,  btCTIUN  II.  331 

mais  qu  il  n  était  pas  de  l'intérêt  général  quelle  lût  détruite  '.  « 
Enfin  M.  Coventiv  arriva  à  Stockholm  ,  le  1 2  octobre.  H 
confirma  tout  ce  qu'avait  avancé  M.  de  Poniponne  touchant 
l'union  de  la  France  et  de  l'Angleterre  contre  la  Hollande.  Il 
rassura  les  Suédois  sur  la  stricte  exécution  du  traité  d'Aix-la- 
Chapelle.  En  même  temps  le  connétable  Wrangcl  et  tous  les 
sénateurs  absents  étaient  revenus  à  Stockholm ,  où  ils  avaient 
été  mandés.  Le  moment  paraissait  très-iavorable.  M.  de  Pom- 
ponne demanda  une  réponse  précise  à  ses  propositions.  Il  eut, 
le  1 7  octobre ,  avec  les  commissaires  suédois ,  une  conférence 
dans  laquelle  il  les  pressa  de  s'unir  à  l'Angleterre  et  à  la  France 
pour  0  afi'ranchir  le  commerce  du  joug  de  la  Hollande,  »  et  si 
l'empereur  et  d'autres  princes  de  l'empire  marchaient  au  se- 
cours des  Hollandais,  de  s'y  opposer  par  les  armes.  Mais  cette 
participation  active  à  la  guerre,  soit  contre  la  Hollande,  soit 
contre  l'empereur,  parut  trop  énergique  aux  commissaires  sué- 
dois et  opposée  aux  maximes  adoptées  pendant  la  minorité  du 
roi.  Ils  montrèrent  une  disposition  qui-,,  sans  devoir  être  aussi 
utile  à  la  France ,  n'était  cependant  pas  à  dédaigner  pour  elle. 
M.  de  Pomponne  en  rendit  compte  à  Louis  XIV  dans  les  termes 
suivants  : 

Aus.si    sont-ils   passé.s    à    un    troisième   parti,    de    moins   d'éclat        i^i';"' 

1  '  ,  .      (1  une  (Icpeclic 

comme  de  moindre  péril:  il  a  été  de  me  demander  s'il  ne  resterait     du  marquis 

1  1  I    1      t>     .   1  A        1  1  'l*^  Pomponne 

point  quelque  moyen  par  lequel  la  Suéde  put  donner  des  marques  ^ 

du  désir  qu'elle  aurait  de  complaire  à  votre   majesté,  en  cas  qiie,      '""""     ^■ 

.  ,  , ,  ,  , ,  ;. ,  1  Stockholm , 

par  les  raisons  qui  venaient  de  m  être  apportées,  elle  ne  put  prendre    ,^  ^j,  ,6-,,. 
un  engagement  qui  pouvait  ne  pas  convenir  à  la  situation  présente 
de  son  état;  s'il  ne  se  pourrait  poinl  faire  (jue,  sans  s'obliger  à  faire 

'  Dépâche  <le  M.  de  l'onipoimc  a  Louis  Xl\',  du  :\o  septembre  1G71     {Corrcsptmdaïue 
de  Suéde ,  >/o\.  XXX\  I.) 


332  SrCCRSSFON   D'ESPAGNE, 

la  guorn\  voire  in:iji\sl('>  connûl  sa  l)onne  volonté,  et  que,  par  des 
intérêts  roci|)ro([ues,  leur  lionne  intelligence  pût  s'afTerniir  davan- 
tage et  reprendre  de  nouvelles  forces.  Je  n'ai  pas  besoin,  sire,  de 
l'aire  voir  à  votre  majesté  que  ce  discours  tend  à  une  neutralité  au 
delàde  laquelle  j'ai  toujours  douté  que,  sous  cette  minorité,  la  Suède 
fût  capable  de  se  porter,  et  elle  juge  assez  que  ces  intérêts  récipro- 
ques dont  on  me  parle  ne  se  proposent  qu'aux  dépens  de  quelque 
argent  qu'il  en  coûtera  à  votre  majesté.  Je  n'ai  pas  donné  les  mains 
à  cette  proposition;  mais,  bien  que  j'aie  toujours  insisté  sur  la  jonc- 
tion en  cas  que  l'empereur  fît  la  guerre,  je  ne  l'ai  pas  tellement 
rejetée  qu'ils  puissent  perdre  toute  espérance  d'y  réussir.  Il  me  pa- 
raît assez  de  jour  à  croire  que  l'affaire  se  terminera  parce  parti,  et 
je  ne  sais,  sire,  si  ce  n'est  presque  point  le  plus  avantageux  que 
l'on  doive  souhaiter.  On  se  reposerait  peut-être  dangereusement 
sur  celui  de  faire  la  guerre ,  parce  que  l'on  courrait  fortune  d'y  être 
trompé  dans  le  temps  de  l'exécution,  et  comme  le  nom  qui  reste  à 
la  Suède  est  presque  ce  qu'elle  s'est  conservé  aujourd'hui  de  plus 
considérable,  votre  majesté  tirerait  de  la  réputation  de  l'avoir  mise 
dans  ses  intérêts  l'avantage  le  plus  grand  qu'elle  en  puisse  attendre, 
et  ferait  perdre  k  ses  ennemis  celui  qu'ils  en  peuvent  principale- 
ment acquérir.  Je  vais  presser,  sire,  autant  que  je  le  pourrai  ce 
peu  de  bonne  disposition  qui  paraît  se  découvrir,  bien  que  le  trop 
d'expérience  que  j'ai  de  l'irrégidarité  de  cette  cour  m'empêche  de 
m'en  rien  promettre  jusqu'à  une  entière  conclusion^. 

Malgré  ses  instances  et  la  nécessité  de  son  prompt  départ, 
M.  de  Pomponne,  voyant  que  la  négociation  n'avançait  pas  au 
gré  de  ses  impatients  désirs,  adopta  pour  la  hâter  le  moyen 
suivant  : 

Estrait  Pour  sortir,  cependant,  de  ces  termes  généraux  qui  ne  se  termi- 

dune  dcpcclie 
du 
marquis  ,    Correspondance  de  Snède ,  vol.  XXXVI. 


PARTIE  IV,  SECTION  JJ.  333 

nenl  qii'à  des  entretiens  dans  les  conférences,  et  pour  presser  la  de  Poiiiponuf 
négociation  en  l'approchant  davantage  de  la  forme  d'un  traité,  j'ai  Luuis  xiv 
proposé  que  nous  missions  par  écrit,  moi,  ce  qui  était  des  pensées  ■'''oei'i'oim . 
et  des  demandes  de  votre  majesté,  et  les  commissaires  du  roi  de 
Suède,  ce  qu'ils  croiraient  de  l'intérêt  de  cette  couronne.  Ma  propo- 
sition a  été  approuvée,  et  dans  une  conférence  qui  se  tint  hier  chez 
moi,  je  remis  à  ces  messieurs  un  projet  de  traité  tel  que  j'ai  cru 
que  votre  majesté  pourrait  le  souhaiter,  au  sens  de  mes  instructions, 
dont  je  ne  joins  point  ici  la  copie,  de  crainte  de  l'exposer  au  péril 
des  coiuriers  ordinaires.  Je  leur  témoignai,  en  le  leur  donnant, 
que,  comme  je  leur  remettais  les  conditions  que  votre  majesté  pou- 
vait désirer,  j'attendais  d'eux  celles  qti'ils  jugeraient  à  propos  d'y 
joindre  pour  l'intérêt  de  la  Suède.  Nous  nous  promîmes  respective- 
ment de  nous  rendre  nos  papiers  pour  pourvoir  à  la  sûreté  du 
secret,  en  cas  même  qu'ils  se  trouvassent  sans  succès,  et  je  pressai 
une  prompte  réponse,  non-seulement  par  toutes  les  raisons  que 
j'en  avais  déjà  alléguées,  mais  par  celles  encore  qui  pouvaient  faire 
soupçonner  que  votre  majesté,  ayant  besoin  de  s'assurer  d'amis  dans 
le  peu  de  mois  qui  restent  jusques  au  commencement  de  la  guerre, 
ne  portât  ailleurs  des  liaisons  que  la  Suède  aurait  négligées.  L'on 
me  fit  espérer  plus  de  diligence  que  je  n'en  ai  trouvé  jusques  à 
cette  heure,  mais  avec  tant  d'exagération  du  temps  que  requiert  une 
délibération  si  importante,  que  je  crains  fort  que  ce  ne  soit  une 
préparation  à  de  nouvelles  longueurs'. 

Ce  moyen  servit  enfin  à  engager  sérieusement  la  négocia- 
tion. Le  projet  de  traité  remis  par  M.  de  Pomponne  fut  vive- 
ment discuté  dans  le  sénat  suédois.  Pendant  cette  discussion, 
qui  fui  longue  et  animée  ,  le  marquis  de  Vaubrun  arriva  à 
Stockholm  pour  y  précéder  M.  Courlin,  tombé  malade,  et  y 
remplacer  M.  de  Pomponne,  que  sa  cour  rappelait  de  nouveau. 

'    Coirrsponilance  Je  Suéde ,  \i>\.  XXWT. 


334  SLCClvSSIO.N   l)ESi>A(iNR. 

M.  (ie  l'omponnr  dniianda  au  grand  chanceli«îr  son  audience 
de  congé  ;  et  comme  le  grand  chancelier  lui  exprima  sa  sur- 
prise de  le  voir  si  pressé  de  partir  dans  le  moment  où  «  la 
négociation  semblait  le  plus  échauiréc,  et  où  le  sénat  délibé- 
rait depuis  huit  jours  sur  son  projet,  »  il  se  décida  à  attendre 
encore,  et  il  écrivit  : 

Exiraii  Votre  majesté  me  voit  encore  retenu  en  cette  ville ,  entre  le  plus 

dumarquir  justG  et  le  plus  violcnt  déslf  qui  fut  jamais  de  se  rendre    auprès 

de  Pomponne  (j'gi[g  g^  j^  Crainte  de  perdre  par  une  précipitation  de  quelques  jours 

Louis  XIV.     une  conjoncture  importante,  lors  même  qu'elle  paraît  pouvoir  deve- 

Stockholm,     ^^j^,  favorable  pour  son  service^. 

M  nov.  1671.  1 

Enfin  il  annonça  à  Louis  XIV  que  le  sénat  avait  pris  la 
résolution  de  renouer  avec  la  France.  Voici  la  lettre  dans  la- 
quelle il  lui  fit  part  des  opinions  et  des  débats  qui  avaient 
divisé  et  agité  cette  assemblée  : 

Extrait  J'eus  l'honneur  de  rendre  compte  à  votre  majesté,  par  le  dernier 

du  marqua *^  Ordinaire,  de  la  peine  extrême  en  laquelle  je  me  trouvais,  ou  de  dif- 
dc  Pomponae  f^j-gj.  ^\^^  longtemps  à  obéir  aux  ordres  si  heureux  qui  m'appellent 
Louis XIV.  auprès  d'elle,  ou  de  déférer  aux  avis  de  la  meilleure  partie  de  cette 
cour,  qui  faisait  dépendre  le  bon  ou  le  mauvais  succès  de  la  négo- 
ciation de  ma  présence  ou  de  mon  départ.  N'osant  refuser  peu  de 
jours  à  m'éclaircir  de  la  vérité  de  ce  sentiment  dans  une  rencontre 
aussi  importante  au  service  de  votre  majesté,  je  résolus  de  les  em- 
ployer au  moins  à  forcer,  s'il  était  possible,  la  lenteur  ordinaire  de 
ce  pays  et  une  résolution  prompte  et  décisive.  Je  vis  le  comte  Tott, 
je  fis  parler  au  grand  chancelier,  parce  qu'une  petite  indisposition 
l'empêchait  de  recevoir  ma  visite.  Je  fis  agir  auprès  de  quelques 
autres  du  sénat,  et  fis  témoigner  également  à  tous  que  j'étais  déter- 

'   Correspondance  de  Suède,  vol.  XXXVI. 


Stockholm 
ai  nov.  1671 


PARI  lE  IV,  SECTION  Jl.  335 

miné  à  prendre  mon  audience  de  congé  à  la  liu  de  la  heinanie,  si 
l'on  ne  me  rendait  avant  ce  temps  la  réponse  que  l'on  m'avait  fait 
espérer.  Tous  me  répondirent  d'une  même  sorte,  et  quelques  autres 
du  sénat  m'en  firent  donner  avis  en  secret  que,  si  j'affectionnais  le 
succès  de  l'affaire,  il  importait  de  tout  que  je  ne  l'abandonnasse  pas; 
que  ceux  qui  travaillaient  à  la  traverser  ne  souhaitaient  rien  tant  que 
mon  éloignememt;  que  mon  départ  faisait  leur  espérance  comme  il 
la  ferait  perdre  aux  bien  intentionnés.  Le  comte  Tott  me  promit 
néanmoins  de  faire  valoir  les  justes  raisons  que  j'avais  de  ne  pouvoir 
tarder  davantage,  et  le  grand  chancelier  me  fit  dire  qu'il  en  ferait 
le  même  usage  pour  presser  une  conclusion.  Tous  deux  me  deman- 
dèrent toutefois  de  voidoir  donner  quelques  jours  au  bien  d'une 
affaire  à  laquelle  et  eux  et  tous  ceux  qui  counaissaient  l'avantage 
de  l'alliance  de  la  France  donnaient  tous  leurs  soins. 

Il  se  passait  cependant  de  grandes  contestations  dans  le  sénat,  qui 
travaillait  uniquement  à  cette  délibération,  cl  depuis  longtemps  nulle 
autre  résolution  n'avait  été  agitée  avec  tant  d'assiduité  et  de  partage 
de  sentiments  en  Suède.  Le  grand  chancelier  joignait  une  application 
continuelle  aux  qualités  do  l'esprit  et  de  féloquencc  rjui  lui  sont 
très-naturelles,  et  à  faffeclion  qu'il  a  toujours  si  constamment  con- 
servée pour  l'alliance  de  votre  majesté;  le  comte  Tott  y  apportait  la 
même  force,  la  même  chaleur  et  la  môme  capacité,  et  ne  confirmait 
que  trop  l'heureux  augure  que  j'avais  tiré  de  son  passage  de  Livo- 
nie  en  ce  pays  dans  le  même  temps  que  j'y  arrivais.  Toutes  choses 
demeurèrent  encore  suspendues  entre  leurs  bonnes  intentions  et 
l'opposition  de  ceux  qui  nous  étaient  peu  favorables,  jusqu'au  jeudi 
19  de  ce  mois,  qu'ils  se  résolurent  de  faire  l'un  et  l'autre  leurs  der- 
niers efforts,  et  d'y  faire  servir  même  la  résolution  dont  je  m'étais 
déclaré,  de  vouloir  laisser  l'affaire  indécise  si  l'on  ne  la  terminait 
incessamment.  Le  grand  chancelier  avait  travaillé  le  jour  auparavant 
à  mettre  ses  sentiments  par  écrit,  et  les  avait  appuyés  de  toutes 
les  raisons  qui  le  combattraient  plus  solidement  pour  les  liaisons 
avec  votre  majesté  et  pour  recevoir  mes  pro])Osilions.  Cette  jfinrnée 


336  SI  CCE.SilO.N   D'KS  l'Ali  NE. 

acheva  de  laiiL'  pencher  la  balance  vers  le  parti  qu'il  avait  toujours 
soutenu,  et  la  résolution  fut  prise  d'achever  avec  moi  le  traité  dont 
j'avais  donné  le  projet.  Nous  le  vîmes  l'après-dînée ,  M.  le  marquis 
de  V'aubrun  et  moi,  et  la  joie  qui  paraissait  sur  son  visage  nous  eût 
assez  dit  le  succès  de  l'afiaire  quand  même  il  ne  s'en  serait  pas 
expliqué;  il  le  fit  aussitôt  que  nous  fûmes  assis,  et  m'ayaut  dit  en 
riant  qu'il  allait  peut-être  autant  me  presser  siu"  quelques  articles 
que  j'avais  pressé  sur  mon  départ,  il  ajouta  qu'il  avait  ordre  de  nous 
dire,  de  la  part  du  roi  son  maître,  que  la  résolution  était  prise  de 
renouer  non-seulement  plus  sincèrement  et  plus  cordialement  que 
jamais  l'ancienne  alliance  qui  lui  était  si  chère  avec  votre  majesté, 
mais  d'entrer  encore  dans  les  propositions  cpxe  j'en  avais  conmumi- 
quées  de  sa  part;  qu'un  des  secrétaires  de  cet  état  était  chargé  de 
dresser  un  projet  de  traité  pour  répondre  à  celui  que  j'avais  donné, 
et  qu'il  espérait  qu'il  me  serait  remis  aujourd'hui  par  messieurs  les 
commissaires;  que  je  ne  trouverais  pas  étrange  que  l'on  n'eût  pas 
admis  généralement  tout  le  mien,  comme  on  croyait  bien  qu'il  y 
aurait  peut-être  quekpie  chose  dans  la  manière  cpe  je  voudrais  con- 
certer dans  le  leur  ;  que  l'on  m'avait  fait  voir  les  raisons  de  ne  pas 
entrer  en  guerre  ouverte  avec  la  Hollande,  mais  que  l'on  avait 
trouvé,  non-seidement  tant  de  justice  au  fondement  que  j'avais  posé 
d'une  obligation  imposée  à  la  Suède  par  la  garantie  du  traité  de 
Munster,  et  à  l'intérêt  qui  la  touche  dans  le  repos  de  l'Allemagne , 
mais  encore  tant  de  bonne  foi  aux  assurances  que  j'avais  données  des 
intentions  sincères  de -votre  majesté  de  ne  point  attaquer  l'empire 
et  de  ne  point  rompre  le  traité  d'Aix-la-Chapelle ,  que  l'on  avait  cru 
pouvoir  hautement,  et  ainsi  que  j'en  avais  fait  le  plan,  ou  détourner 
l'empereur  des  secours  qu'il  voudrait  donner  à  la  Hollande,  ou  s'y 
opposer  par  la  force  si  les  voies  amiables  étaient  sans  effet.  Il  ne 
descendit  pas  plus  particulièrement  au  détail  des  articles,  mais  il 
toucha  celui  de  n'admettre  point  le  roi  de  Danemarck  dans  les  guerres 
qui  pourraient  naître  en  Allemagne,  et  que  votre  majesté  ne  voulût 
point  le  mettre  en  état  de  s'armer,  pour  ne  pas  donner  un  sujet 


PARTIE  IV,  SKCTION   IF.  337 

légitime  de  jalousie,  lorsqu'elle  n'a  rien  tant  à  cdjur  que  d'entretenir 
la  paix  et  la  bonne  intelligence  avec  celte  couronne.  Je  l'assurai  là- 
dessus  que  les  intentions  de  voire  majesté  s'accordaient  pleinement 
au  désir  de  la  Suède. 

P.  S.  Il  est  près  de  sept  heures  du  soir,  lorsque  M.  le  grand  chan- 
celier sort  de  chez  moi  d'une  visite  (pi'il  était  venu  rendre  particu- 
lièrement à  M.  le  marquis  de  \aul)run.  Il  noiis  a  confirmé  que  les 
choses  étaient  en  bon  état;  que  non-seulement  il  espérait  bien  du 
projet,  mais  qu'il  nous  pouvait  dire  qu'il  était  conclu  entièrement 
de  ce  matin,  et  qu'il  me  serait  apporté  après-demain  par  les  com- 
missaires. Il  nous  a  fait  voir  qu'il  avait  encore  eu  à  combattre  de- 
puis avant-hier  les  nouveaux  efforts  qui  avaient  été  faits  pour  le  tra- 
verser, mais  que  le  sénat  était  demeuré  ferme'. 

Le  principe  de  ralliance  élanl  admis,  on  passa  à  la  discus- 
sion du  projet  de  traité.  M.  de  Pomponne  et  M.  de  Vaubrun 
eurent  à  ce  sujet  une  longue  conférence  avec  les  commissaires 
suédois  le  2 4  novembi'c.  Les  commissaires  consenlirenl  à  ce 
que  la  Suède  s'opposât  par  les  armes  à  l'empereur  ou  à  loul 
autre  prince  de  l'empire  qui  voudrait  secourir  les  Hollandais. 
Ils  exigèrent  la  promesse  que  Louis  XIV  ne  s'associerait  poini 
le  Danemarck  dans  celle  guerre;  et  M.  de  Pomponne,  jugeant 
qu'il  serait  impossible  de  faire  concourir  à  un  même  but  les 
deux  royaumes  rivaux,  adhéra  à  celle  demande,  mais  par 
article  secret.  Le  point  le  plus  dilllcile  à  régler  était  celui  des 
subsides.  Les  commissaires  ayant  demandé  à  connaître  la 
somme  qui  était  offerte  à  la  Suède  pour  se  mettre  en  étal 
de  remplir  l'engagement  qu'elle  consentait  à  prendre,  le  plus 
vif  désaccord  éclata  entre  eux  cl  les  négociateurs  hancais 
lorsqu'ils  en  apprireiil  la  ([uotité.  Voici  comment  M.  (h-  Pom- 

'  Correspondance  de  Suéde ,  vol.  X.WVI. 

.suce.     D'ESI'AGXL      III.  U^ 


:<,:\s  SI  (.(.KSSioN  I)'KSI'A(;.\k. 

nonne   liKonla   la  discussion   (|ui  (HiI  lieu   à   cri  égard   el  les 

liMilalixcs  iuulil(>s  (ju  il  lil  pour  s  entendre  avec  les  Suédois  : 

I^tiji,  ic   (lis   alors  aii\   coniinissairos  (jue    xolre   inajeslé   voulait  hicii , 
'"'"iifarrutr  aiusl  ciuo  je  l'avais  déjà  léiiioigné,  séparer  les  subsides  enlrc  ceux 
Je  Poir.pouno  „^^^  seraient  donnés  devant  racllon  et  ceux  qui  seraient  payés  lors- 
Louis  XIV  que  votre  majesté  jugerait  nécessaire  do  faire  agir  la  Suède;  que, 
siockholm,  ,)„|s(|ue  Tou  nVavalt  prié  de  ne  point  marchander  en  olVrant  moins 

28  nov.  1G71.     '        ■    •  '  '  . 

que  j'avais  ordre  d'accorder,  je  leur  dirais  tout  dun  coup  ce  qui 
était  porté  par  mes  instructions,  et  je  m'expliquai  là-dessus  que  AOtre 
maieslé  voulait  en  un  cas  accorder  cinq  cent  mille  livres,  et  quinze 
cent  mille  livres  en  l'autre.  Je  lis  voir  que  l'un  n'obligeait  la  Suède 
à  aucune  dépense,  et  que  l'autre  était  aussi  plus  qu'aucun  qui  leur 
eût  jamais  été  accordé  au  plus  fort  même  des  guerres  d'Allemagne. 
Ils  llrent  tous  paraître  un  grand  étonnement  de  la  modicité  ({u'ils 
attribuaient  à  ces  subsides.  Ils  ne  mirent  point  de  différence  entre 
le  temps  de  l'action  et  celui  de  ne  point  agir,  parce  qu'ils  supposaient 
que  non-seulement  la  Suède  ne  pouvait  demeurer  désarmée  lorsque 
la  guerre  de  Hollande  ferait  armer  toute  l'Allemagne,  mais  encore 
parce  qu'un  tel  engagement  avec  la  France,  ne  pouvant  demeurer 
longtemps  caché,  l'exposerait  à  toute  l'hostilité  de  l'empereur  et  du 
parti  qui  le  suivrait,  si  elle  ne  se  mettait  de  bonne  heure  en  état 
de  s'en  défendre;  que  la  comparaison  du  subside,  lors  de  la  guerre 
d'Allemagne,  n'était  pas  juste,  puisque,  outre  que  la  Suède  s'y  trou- 
vait déjà  engagée  par  elle-même ,  elle  subsistait  encore  par  les  villes 
et  les  places  qu'elle  avait  conquises,  au  lieu  qu'à  cette  heure  elle 
s'attirait  des  ennemis  pour  la  seule  querelle  de  la  France ,  et  n'avait 
que  ses  propres  pays  pour  nourrir  les  troupes  ipi'elle  lerait  passer 
dans  l'empire;  qu'ainsi  il  ne  fallait  rien  espérer  de  l'affaire  si  mes 
ordres  étalent  bornés  à  ce  que  je  venais  de  leur  dire. 

Comme  nous  pûmes  assez  connaître  qu'il  ne  nous  était  guère  pos- 
sible de  nous  approcher  dans  des  prétentions  si  éloignées,  et  que  la 
conférence  se  séparait  quasi  avec  une  rupture  do  toute  la  négocia- 


l>\r,'IJK  l\,  SK(/llO\  Jl  339 

lion,  je  crus  devoir  fairo  \in  .second  pas  pour  Jes  rendre  plus  trai- 
lal)lcs.  Nous  étions  déjà  levés  pour  nous  en  aller,  et  lorsque  la  con- 
versation durait  encore  avec  assez  de  chaleur  pour  représenter  la 
disproportion  des  offres  à  la  grandeur  de  rengagement,  je  leur  dis 
qu'avant  épuisé  tout  mon  pouvoir,  ainsi  que  je  leur  avais  témoigné, 
je  prendrais  sur  moi  tout  ce  que  je  ferais  au  delà  ;  que,  pour  le  bien 
de  l'affaire,  je  voulais  bien  le  hasarder  toutefois  dans  fespérance 
([ue  votre  majesté  me  ferait  l'honneur  de  l'approuver;  qu'ainsi  j'atig- 
mentais  le  sid)side  de  cent  mille  francs  en  un  cas.  et  de  cent  mille 
écus  en  l'autre,  ce  qui  ferait  deux  cent  mdle  écus  avant  l'action,  et 
six  cent  mille  lorsque  votre  majesté  la  domanderail.  Ils  ne  parurent 
pas  plus  émus  de  cette  offre,  particulièrement  sur  ce  qui  devait  pré- 
céder la  prise  des  armes,  soutenant  toujours  qu'ds  ne  pouvaient 
prendre  cette  liaison  à  votre  majesté  qu'ils  ne  s'obligeassent  en  même 
temps  à  avoir  une  armée  en  Allemagne  pouvant  porter  plus  avant 
les  ordres  de  votre  majesté.  Nous  nous  séparâmes  en  cette  sorte,  et 
dès  lors  l'affaire  prit  un  air  dans  le  monde  fori  différeni  de  celui 
qu  elle  avait  eu  dans  les  derniers  jours. 

Pour  n'y  rien  oublier,  nous  vîmes  le  lendeKiain  M.  le  grand  chance- 
lier; nous  relûmes  les  mêmes  articles  que  nous  avions  déjà  ouïs;  mais 
lorsque  nous  vinmes  aux  secrets,  nous  vimes  que  l'on  en  avait  ôté 
les  seuls  qui  nous  étaient  essentiels,  et  que  l'on  en  avait  laissé  seule- 
ment quelques  autres  de  peu  d'importance:  il  ne  voulut  pas  que 
nous  crussions  que  l'on  ei'it  changé  d'esprit  pour  cela,  il  nous  assura 
que  la  résolution  que  lui  et  les  bien  intentionnés  avaient  en  l.uil 
de  peine  à  emporter  était  toujours  la  même,  de  renouer  entière- 
ment avec  la  France  et  de  faire  pour  elle  la  guerre  en  Allemagne  si 
l'on  la  voulait  troubler  dans  celle  qu'elle  aurait  contre  les  Hollandais; 
qu'il  s'agissait  seulement  de  la  possilidilé  de  pouvoir  exécuter  10- 
bligation  que  l'on  conlr.irl.iil  :  que  dans  un  armement  ([ui  scnublail 
devoir  être  aussi  généial  dans  renq)ire,  il  n'était  pas  de  la  j)rudence 
du  roi  son  maître  de  laisser  ses  places  désarmées  lorsqu'il  s  attire- 
rait la  haine  el  la  jalousie  des  voisins  ])ar  sa  réunion  a\cc  la  Irauce; 


3'lO  SUCCKSSIO.N   I)'ES1>A(I\E. 

que,  par  son  s(MiI  intércH,  la  Siièdo  se  tronverail  nécessiléc  de  faire 
passer  (les  troupes  dans  lo  dnclic  de  Inènic;  (ju'clle  jionvail  bien 
moins  son  dispenser  loiscpielle  se  joignait  à  votre  nia|(\sl('';  (ju'il  ne 
serait  pas  temps  de  faire  des  levées  en  Allemagne  lors(jue  celles  des 
princes  dn  voisinage  les  rendraient  incomparablement  plus  chères  et 
])lus  difficiles;  qu'il  y  avait  six  mois  de  l'année  qu'il  n'était  presque 
pas  possible,  à  cause  de  l'hiver  et  des  glaces,  de  faire  passer  des 
troupes  de  Suède  en  Allemagne;  qu'ils  seraient  chassés  de  Brème 
auparavant  qu'ils  pussent  y  remédier,  si  la  querelle  de  votre  ma- 
jesté, leur  attirant  ses  ennemis,  ne  les  trouvait  pas  en  état  de  se  dé- 
fendre ;  qu'ainsi,  de  quelque  manière  que  ce  pût  être,  ils  avaient 
besoin  d'être  armés;  que  votre  majesté  ne  devait  pas  séparer,  dans 
cette  occasion ,  le  temps  de  la  paix  de  celui  de  la  guerre  ;  qu'au 
moment  que  votre  majesté  aurait  rompu  avec  la  Hollande,  il  n'y 
aurait  plus  de  paix  en  Allemagne  que  celle  qui  pourrait  y  être  con- 
servée par  les  armes  ;  que  l'argent  que  l'on  lui  demandait  était 
pour  le  servir,  et  que  la  Suède  s'obligeait  à  avoir  vme  armée  sur 
pied  à  l'heure  même.  Enfin  d  n'oublia  rien  de  tout  ce  qu'il  crut 
capable  de  nous  persuader  de  la  nécessité  de  ne  mettre  pas  de 
différence  entre  les  sidjsides,  et  nous  voulut  faire  entendre  que, 
la  France  ne  voulant  pas  les  aider  à  se  mettre  en  état  d'armer,  ils 
seraient  réduits  à  recevoir  les  assistances  qui  leur  pourraient  être 
faites  d'ailleurs. 

Nous  opposâmes  à  ces  raisons  le  peu  d'apparence  que  la  Suède  fût 
attaquée  lorsqu'elle  ne  se  mettrait  en  état  de  rompre  avec  personne; 
la  jalousie  qu'elle  donnerait,  au  contraire,  si  on  l'avait  en  armes  en 
Allemagne,  et  combien  cette  vue  donnerait  plutôt  sujet  de  se  for- 
tifier de  troupes  à  l'occasion  de  son  voisinage;  que  les  armements 
de  l'empereur  ou  de  ceux  de  son  parti  ne  seraient  pas  si  prompts 
que,  votre  majesté  fournissant  alors  de  plus  grandes  sommes,  la 
Suède  ne  fût  en  état  de  les  prévenir;  qu'il  y  aurait  bien  plus  d'ap- 
parence que  les  princes  de  l'empire  ne  se  mêleraient  pas  dans  une 
guerre  qui  se  passerait  hors  de  l'Allemagne,  lorsque  votre  majesté 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  341 

el  la  Suède  même  garantiraient  leur  tranquillité,  et  qu'ils  demeure- 
raient dans  le  repos  (jue  la  crainte  de  la  Suède  armée  sérail  peut-être 
capable  de  troubler;  (pi'enfin,  le  péril  que  courrait  cette  couronne 
n'était  ni  si  proclie  ([ue  l'on  témoignait  se  le  persuader,  ni  tel  (ju'il 
dût  être  fort  appréhendé  s'il  devenait  plus  véritable,  lorsqu'elle  se- 
rait appuyée  des  subsides  et  des  assistances  plus  puissantes  de  votre 
majesté. 

Nous  ne  pûmes  lui  l'aire  changer  de  sentiment;  il  s'en  ouvrit  de 
même  sorte  laprès-dinée  à  l'ambassadeur  d'Angleterre,  et,  comme  la 
libéralité  est  une  vertu  aisée  aux  personnes  qui  n'en  font  point  la 
dépense,  cet  ambassadeur  nous  vint  voir  à  l'heure  mènu'  pour  nous 
faire  voir  l'importance  de  la  rupture  ou  de  la  conclusion  d'une  af- 
faire (jui  tiendrait  toute  l'Allemagne  en  bride  lorsque  votre  majesté 
agirait  contre  la  Hollande.  Par  là  il  nous  exhortait,  autant  ((ue  la 
civilité  le  lui  pouvait  permettre,  de  ne  pas  regarder  à  quelques 
sommes  de  plus,  si  j'en  avais  le  pouvoir.  Je  continuai  à  lui  faire 
voir  également,  el  que  j'avais  épuisé  les  ordres  de  votre  majesté,  et 
que,  le  subside  avant  l'action  étant  Irès-raisonnaljle ,  il  ne  m'était  pas 
permis  de  le  passer;  mais,  dans  une  conférence  qu'il  eut  le  lende- 
main, dans  laquelle  ses  commissaires  lui  rendirent  réponse  sur  les 
propositions  qu'il  avait  faites  en  arrivant  et  qui  avaient  rapport  à  nos 
intérêts  communs,  ils  lui  répétèrent  de  nouveau  que  la  réponse  élail 
prise  de  faire  ce  que  j'avais  souhaité;  qu'ils  le  priaient  de  me  le 
dire  encore  de  leur  part,  parce  que  j'avais  fait  demander  mon  au- 
dience de  congé  pour  le  jour  suivant,  mais  qu'en  même  temps  il  me 
remontrât  leur  impossibilité,  leurs  besoins  et  les  raisons  qui  m  a- 
vaient  déjà  été  alléguées.  Le  comte  Tott  nous  avait  parlé  de  la  même 
sorte  dans  une  visite  qu'il  avait  rendue  le  malin  à  M.  de  A  aubnin,  el, 
nous  représentant  que  rengagement  élail  bien  plus  grand  el  pres- 
sant que  lorsqu'il  traita  en  1G62  avec  votre  majesté  jiour  l'allaire  de 
Pologne,  il  nous  lit  voir  qu'on  lui  avait  d'abord  accordé  trois  cent 
mille  écus  avant  l'action,  qui  avaient  ensuite  été  réduits  à  deux  cent 
soixante-six  luillc;  (piil  s'agissait  aii|()ur(i  liiii  d  1111  nilérèt  incom- 
parabli'iiicul  plus  grand;  (jue  la  guerre  contre  la  llollaudc  arme- 


?>'r2  M  (.(.i:SSI()\    DKSrVCNK. 

rail  \iaisi'iul)lalil('iiuiil  ri.spa^nc ,  rciiipcreiir  ti  I  Alleiuaync;  que 
la  Suède  devait  envisager  une  guorro  pareille  peul-êire  à  celle  ([ui 
avait  été  finie  à  Munster;  que,  voulant liien  s'y  eniharquer,  j)uren)en( 
par  la  considération  et  ramitié  de  votre  majesté,  il  était  juste,  non- 
seulement  qu'elle  n'eu  portât  pas  toute  la  dépense,  mais  qu'il  lui 
était  impossible  de  le  j)ouvoir,  mênu'  quand  elle  le  voudrait.  Au  mi- 
lieu de  toutes  les  disputes  sur  les  subsides,  lorsque  nous  demandâmes 
à  M.  Covenlry  à  quoi  se  portaient  les  prétentions  de  la  Suède,  il 
nous  dit  que  les  commissaires  avaient  toujours  insisté  à  s'obliger  de 
mettre  présentement  une  armée  de  seize  mille  hommes  sur  pied,  et 
de  vouloir  poiu-  cela,  dès  cette  heure,  un  subside  égal  durant  les 
années  que  la  guerre  durerait.  11  nous  était  aisé  de  voir  que  l'affaire 
était  rompue  si  nous  ne  trouvions  quelque  expédient. 

C'est  ici,  sire,  où  j'ai  à  demander  pardon  à  votre  majesté  si  j'ai 
pu  prendre  la  liberté  de  faire  quelque  chose  au  delà  de  ses  instruc- 
tions, bien  que  je  l'aie  fait  avec  les  précautions  de  ne  la  point  engager 
si  elle  n'approuve  pas  ce  que  j'aurais  fait.  Ne  pouvant  espérer  de  con- 
clure à  deux  cent  mille  écus  de  subsides  avant  l'action  ,  et  voyant 
que  l'on  m'objectait  toujours  cpie  pour  un  engagement  seulement  de 
douze  luille  hommes  en  Pologne,  où  le  roi  de  Pologne  s'obligeait 
même  de  donner  f|uartier  aux  troupes  suédoises  sitôt  qu'elles  v  se- 
raient entrées,  votre  majesté  aurait  bien  voulu  accorder  deux  cent 
soixante  mille  écus  de  subside  avant  qu'elle  demandât  à  la  Suède 
d'agir,  je  pris  résolution  d'aller  jusque-là,  afin  de  ne  rien  omettre 
pour  conclure,  ou  au  moins  pour  mettre  la  Suède  dans  son  tort. 
N'osant  le  promettre  au  nom  de  votre  majesté  sans  en  avoir  la  per- 
mission, je  me  renfermai  sous  la  clause  qu'elle  l'aurait  agréable  et 
aux  termes  dont  on  se  sert  dans  les  traités  en  ce  pays,  sub  spe  rad. 

M.  Coventry  porta  cette  proposition  à  ces  messieurs,  et  nous  la 
confirmâmes  hier  matin,  M.  de  Vaulirun  et  moi,  à  M.  le  grand  chan- 
celier. Je  ne  savais  pas  trop  quel  effet  j'en  devais  espérer,  mais  je  sa- 
vais au  moins  qu'il  ne  se  pouvait  faire  davantage,  et  qu'avec rm  véri- 
table dessein  de  conclure,  ou  sans  un  trop  grand  désir  d'avoir  de 
l'argent,  la  Suède  avait  raison  d'être  satisfaite. 


PARTI K   l\,  Si:c'll()\   11.  3/1 3 

La  réponse  que  j'allendais  nous  fut  rendue  hier,  après  diner,  par 
les  conunissaires.  M.  le  comte  Toit,  rpii  portait  la  parole,  expliqua 
fort  au  long  les  raisons  que  j'ai  loucliées  ci-dessus  à  votre  majesté  du 
besoin  indispensable  dans  lequel  la  Suède  se  trouvait  de  se  prccau- 
tionner,  dès  cette  heure,  contre  les  ennemis  qu'une  Maison  si  me- 
naçante serait  capable  de  lui  attirer  en  Allemagne;  qu'il  avait  ordre 
du  roi  son  maître  de  nous  dire  qu'à  moins  qu'il  n'y  eut  point  de 
distinction  pour  le  subside  entre  le  temps  de  paix  et  le  temps  de 
guerre,  quelque  inclination  qu'il  y  eut  de  donner  celte  marque  de 
son  amitié  à  votre  majesté,  l'état  de  ses  allaires  ne  lui  permettait 
pas  de  (h'meurer  désarmé  sitôt  qu'il  sérail  joint  à  elle  ni  d'en  porter 
la  dépense.  Il  y  a  ajouté  une  condition  nouvelle  de  laquelle  il  ne  s'é- 
tait jamais  parlé  entre  nous,  que,  comme  en  explication  du  traite  de 
Munster,  la  Suède  s'obligeait  à  s'opposer  à  l'empereur  et  aux  princes 
de  l'empire  qui,  contre  l'engagement  exprès  du  même  traité,  vou- 
draient donner  secours  aux  ennemis  de  la  France,  la  France  s'obli- 
geât de  même  à  s'opposer  à  tous  les  princes  de  l'empire  qui  vou- 
draient secourir  les  Hollandais.  J'ai  réjiondu  à  la  dernière  qu'oulre 
que  la  proposition  n'en  avait  en  aucun  tempe  ''lé  faite  ;'i  votre  majesté 
et  qu'ainsi  j'aurais  besoin  d'avoir  ses  ordres  devant  que  d'y  répondre, 
qu'il  y  avait  celte  différence  entre  les  prétentions  de  la  France  et  de 
la  Suède,  que  celle  de  la  France  était  expressément  portée  dans  le 
traité  de  Munster,  au  lieu  que  la  Suède  n'avait  pas  demandé  cette 
précaution  pour  elle  dans  le  traité  d'Osnabrûck;  que,  pour  le  subside, 
([ui  me  paraissait  faire  notre  plus  grande  difficulté,  je  m'étais  offert 
de  faire  de  moi-même  tout  ce  qui  pouvait  marquer  davantage  mon 
désir  delà  surmonter,  mais  que,  ne  pouvant  aller  jusques  où  je  voyais 
([ue  la  Suède  poilait  ses  demandes,  ce  que  je  pouvais  serait  d'en 
rendre  compte  à  votre  majesté,  qui  verrait  toujours  avec  plaisir  les 
dispositions  que  la  Suède  avait  apportées  pour  lui  donner  des  marques 
des  liaisons  qu'elle  aurait  été  bien  aise  de  prendre  avec  elle. 

Nous  nous  sé|)aràmi'S,  sire,  en  cette  sorte,  et  j'envoyai  le  joiir 
mriuc  |)nei-  ([Ile  je  piissi'  a\oir    faudience  «le  congé  que  j'avais  de- 


:V'i'i  SI CCKSSION  D'ESPACNE. 

uKiiuli'c,  (i  (|iil  nravail  ('té  promise;  je  ratlcnds  aujourd'hui  ou  de- 
main t'(  ji-  lais  (lai  (1(^  j)artir  incontinenl  a])r(!;s.  IN'ayant  pu  conclure 
l'aflaiie  sur  une  demande  aussi  grande  de  sul)sldes  et  que  voire  ma- 
jcslt-  n'aurail  pas  assur(>menl  agrcsée,  je  croirais  avoir  gagné'  quelque 
ciiose  d'avoir  pu  faire  déclarer  celte  couronne  à  M.  l'ambassadeur 
d'Ansletcrre,  à  M.  Vaubrun  et  à  moi  de  la  résolution  d'entrer  en 
guerre  pour  votre  majesté  ^ 

M.  (le  Pomponne  ne  resla  plus  que  cinq  jours  à  Slockliolni. 
Son  audience  de  congé  fut  fixée  au  3o  novembre.  Pendant  ce 
peu  de  temps  l'anil^assadeur  d'Angleterre ,  qui  était  extrême- 
ment intéressé  au  succès  de  la  négociation,  s'entremit  avec 
activité ,  et  la  cour  de  Suède ,  impatiente  de  conclure ,  le  char- 
gea d'être  médiateur  entre  ses  prétentions  et  les  offres  de  la 
cour  de  France.  Le  sénat  demeura  presque  constamment  as- 
semblé, et  il  ne  se  passa  point  une  heure  sans  que  M.  de  Pom- 
ponne et  M.  de  Vaubrun  ne  travaillassent  à  régler  entièrement 
cette  affaii-e,  ou  avec  M.  Coventry,  ou  avec  le  grand  chance- 
lier, ou  avec  le  comte  Toit  et  les  commissaires  suédois. 

Enfin  le  2  décembre  au  matin  tous  les  articles  furent  arrêtés. 
M.  de  Pomponne  et  le  grand  chancelier  convinrent  de  ceux,  qui 
devaient  former  le  traité  public  et  de  ceux  qui  devaient  être 
réservés  pour  le  traité  secret.  Le  grand  chancelier  les  présenta 
au  sénat  qui,  après  quelques  petits  changements,  y  donna  son 
approbation.  Ils  furent  rapportés  le  3  à  M.  de  Pomponne  pour 
qu'il  les  remît  lui-même  à  Louis  XIV.  La  régence  le  chargea 
en  outre  «  d'exprimer  à  son  souverain  le  désir  de  la  Suède  d'en- 
trer plus  fortement  que  jamais  dans  ses  intérêts,  de  raffermir 
son  alliance  avec  la  France,  quoique  dans  une  occasion  où  elle 
n'avait  point  de  querelle  qui  lui  fût  propre,  et  de  faire  voir 

'  Correspondance  de  Suède,  vol.  XXX\'I. 


l'ARTIF.  IV,  SECTION   il.  3/|5 

à  sa  majesté  que  la  seule  impossibilité  de  soutenii'  la  dépense 
d'un  tel  engagement  la  réduisait  à  lui  en  demander  le  moyen  '.  " 

Le  traité  ostensible  était  presque  uniquement  relatif  à  la 
conservation  de  la  paix  de  l'empire,  au  maintien  des  traités  de 
Westphalie,  d'Aix-la-Chapelle,  et  à  la  confirmation  de  la  ga- 
rantie promise  à  la  Suède  par  les  traités  de  Iioschild  et  de 
Copenbague.  Quant  au  traité  secret,  il  obligeait  la  Suède  à 
prendre  les  armes  contre  l'empereur  ou  contre  les  princes  de 
l'empire  s'ils  assistaient  les  Hollandais  ou  les  Espagnols,  dans 
le  cas  où  ceux-ci  se  joindraient  aux.  Hollandais  contrairement  à 
l'esprit  du  traité  des  Pyrénées.  Il  obligeait  déplus  la  Suède  à  ne 
donner  retraite  dans  ses  ports  qu'aux  seuls  vaisseaux  de  guerre 
anglais  et  français,  tout  en  les  laissant  ouverts  aux  vaisseaux 
marchands  hollandais.  D'autre  part,  le  roi  de  France  s'enga- 
geait par  ce  traité  à  ne  pas  adjoindre  le  Danemarck  à  cette  guerre 
sans  le  consentement  de  la  Suède;  à  délivrer,  lorsque  la  paix 
serait  conclue,  la  Suède  des  entraves  que  les  Hollandais  avaient 
mises  à  sa  navigation  et  à  son  commerce ^ar  le  traité  d'Elbing. 

Il  y  avait  quelques  articles  moins  importants  sur  finterpré- 
tation  du  traité  d'Osnabrûck,  relativement  à  I  assistance  réci- 
proque que  se  devaient  les  deux  couronnes  dans  les  guerres 
de  l'empire,  et  sur  l'attaque,  de  la  part  de  la  France,  des  places 
fortes  que  les  Hollandais  occupaient  aux  bords  du  Rhin. 

L'article  important,  controversé,  farticle  auquel  tenait  l'al- 
liance ,  l'article  des  subsides  fut  laissé  en  blanc  ^ 

Le  grand  chancelier  et  le  comte  Tott  pressèrent  encore 
M.  de  Pomponne  de  signer  le  traité,  en  déclarant  que  les  sub- 
sides n'y  seraient  convenus  que  suIj  spe  rali ,  et  qu'ils  se  con- 

'  Dépèche  (lu  marquis  de  Pomponne  à  I-oui.s  \I\  ,  du  3  deceml)re  1671.  [Corespon- 
dance  Je  Suède,  vol.  XXXV!.) 
'  Ibid. 

suce.    D'ESPAGNE.     MI.  Itll 


346  SUCCESSION    DESPAGNE. 

tenteraient  do  six  cent  mille  ëcus  pendant  l'action,  si  on  lonren 
accordail  quatre  cent  mille  avant  l'action.  Us  auraient  voulu 
qu'il  y  eûl  un  en^ay;ement  définitif,  dans  la  crainte  que  le  parti 
opposé  à  la  l'rance,  excité  et  soutenu  par  les  efl'orts  des  envoyés 
de  la  Hollande,  de  l'Autriche  et  du  Brandebourg,  ne  fît  changer 
de  résolution  à  la  régence  avant  que  la  réponse  de  Louis  XIV 
ne  lût  arrivée.  Mais  M.  de  Pomponne  ne  crut  pas  devoir  outre- 
passer ses  instructions  jusqu'à  ce  point.  Les  Suédois  promirent 
toutefois  de  ne  pas  abandonner  le  projet  de  traité  avant  de 
connaître  les  intentions  définitives  de  la  France.  M.  de  Pom- 
ponne terminait  ainsi  la  dépêche  dans  laquelle  il  rendait  compte 
de  ces  dernières  opérations  à  son  souverain  : 

Tel  est,  sire,  l'état  où  ie  laisse  les  alTaires  en  ce  pays;  il  me  con- 

Extrait  J  . 

d'une  (icpi-ciio  sole  en  quelque  sorte  du  temps  que  j'y  suis  demeuré  depuis  l'ar- 
du marquis         ■-iniriTri  •  i  i- 

(le  Pomponne  Tivee  de  M.  de  Vaubrun,  puisque,  contre  tes  dispositions  si  con- 
Louis'xiv  traires  et  établies  si  fortement  ici  depuis  quelques  années  contre 
stoctliolm,  l'union  avec  la  France ,  je  laisse  tous  les  esprits  réunis  à  revenir.  On 
'^'  '  ^'  peut  dire  que  ce  sentiment  est  aujovird'hui  aussi  général  qu'il  s'était 
conservé  auparavant  en  peu  de  provinces,  et  que  l'empereur,  l'Es- 
pagne et  la  Hollande  sont  en  état  de  perdre  toutes  les  espérances 
qu'ils  auraient  pu  fonder  sur  les  nouvelles  liaisons.  L'on  ne  manque 
pas  à  m' exposer  ce  grand  avantage  et  à  me  faire  voir  que  ce  renou- 
vellement d'union  avec  votre  majesté  va  plus  attacher  cette  coiuronne 
à  la  France,  qu'elle  va  donner  plus  de  force  à  l'opinion  établie  de- 
puis si  longtemps  en  Allemagne  que,  quoi  que  la  Suède  fît,  elle 
n'avait  pu  se  séparer  en  effet  de  votre  majesté.  Il  est  vrai  qu'elle  met 
cet  avantage  à  un  haut  prix,  mais,  bien  qu'elle  demeure  ferme  aux 
quatre  cent  mille  écus,  je  ne  sais  si  elle  ne  pourrait  pas  se  contenter 
d'un  million.  C'est  sur  quoi  la  prudence  extrême  de  votre  majesté  et 
l'état  de  ses  liaisons  en  Allemagne  seront  seules  capables  de  la  dé- 
terminer. Je  n'exclus  cependant  ni  n'en  admets  l'espérance,  afin  de 


PARTIE  IV,  SECTION  H.  347 

gagner  queltpie  temps  sur  les  ollres  (|ue  les  nmiislres  de  Hollande 
et  de  l'empereur  pourraient  faire;  je  témoignai  mcmt'  que  l'état  où 
je  trouverai  les  aflalres,  lors([ue  j'aurai  eu  l'honneur  de  rendre 
compte  de  celles  de  ce  pays  à  volrc  majesté,  pourra  lever  cet  obs- 
tacle, puisque,  en  cas  qu'elle  juge,  connue  l'on  fait  ici,  qu'il  se  doive 
former  contre  elle  un  grand  parti  dans  l'empire,  elle  se  portera  plus 
facilement  à  donner  les  moyens  à  la  Suède  de  s'y  opposer,  et  qu'en 
cas  aussi  qu'elle  ait  sujet  d'y  croire  les  choses  plus  tranquilles,  la 
connaissance  qu'elle  en  donnera  à  la  Suède  diminuera  ses  demandes 
pour  le  subside ,  en  diminuant  roj)inion  du  besoin  qu'elle  croit  avoir 
de  s'armer'. 

M.  de  Pomponne  partit  le  soir  même  de  Stockholm,  laissa/)! 
la  négociation  à  M.  Courtin.  Louis  XIV,  en  nommant  M.  Courlin 
ambassadeur  en  Suède  à  la  place  de  M.  de  Pomponne,  lui  avait 
donné,  le  1 7  septembre,  un  supplément  d'instructions  ^  Groyanf 
pouvoir  s'assurer  par  d'au  très  négociations  que  nous  exposerons 
bientôt^,  de  la  neutralité  de  l'empereur  et  des  princes  les  plus 
importants  de  l'empire,  il  comptait  ne  i^ncontrer  aucune  op- 
position armée  à  ses  projets  contre  la  Hollande.  Il  était  dès  lors 
plus  disposé  à  acheter  la  simple  neutralité  de  la  Suède  que  sa 
coopération  active,  parce  que  l'une  devait  être  moins  chère 
que  l'autre.  Il  ordonna  donc  à  M.  Courtin,  si  les  Suédois  refu- 
saient d'entrer  en  guerre  contre  les  Hollandais  et  contre  les 
princes  de  l'empire  qui  se  déclareraient  en  leur  faveur,  de  con- 
clure avec  eux  un  traité  de  neutralité  par  lequel  ils  s'engage- 
raient, durant  cinq  années,  et  moyennant  deux  cent  mille  écus 
par  an,  à  ne  pas  assister  ses  ennemis.  Afin  de  tenir  ceux-ci  en 
crainte ,  le  traité  ostensible  devait  obliger  les  Suédois  à  envoyer 

'  Comipondance  de  Suéde.  yo\.XXX\l  '  Voir  scclion  m,   IV'  partie,  dans.  Ii' 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courlin,         présent  volume, 
du  17  sept.  1G71.  {CoiT.(leSuèdc,XXX\l} 


348  SI  CCESSION    DESPAGNE, 

uno  anuco  (hvsoizo  mille  hommes  dans  le  duché  de  Brème  en  cas 
de  besoin;  mais  un  article  secret  les  dispenserait  de  celte  obli- 
gation '.  Malgré  les  dernières  dépêches  de  M.  de  Pomponne, 
Louis  XIV  n'accepta  pas  les  conditions  des  Suédois.  A  la  fin 
de  décenihi'c,  il  j^ersista  d'autant  plus  dans  le  projet  du  simple 
traité  de  neutralité,  conçu  vers  le  milieu  de  septembre  sous 
l'influence  du  marquis  de  Louvois ,  que  l'empereur  venait  de 
s'engager  à  ne  point  le  troubler  dans  l'invasion  des  Provinces- 
Unies"-.  D'accord  avec  M.  de  Louvois,  il  voulait  garder  pour  les 
armements  une  partie  des  subsides  consacrés  aux  négocia- 
tions. Il  écrivit  donc,  le  2  5  décembre,  à  M.  Courtin  :  «Je  ne 
puis,  dans  l'état  présent  de  mes  affaires,  abandonner  sans 
nécessité  une  somme  si  considérable  qu'est  celle  qu'il  faudrait 
donner  au\  Suédois  pour  s'armer  et  se  mettre  en  état  d'agir;  je 
dis  sans  nécessité ,  parce  que  j'ai  des  assurances  plus  que  mo- 
rales que  l'empereur  ni  les  autres  princes  d'Allemagne  qui  ne 
sont  pas  dans  mes  intérêts  ne  se  mêleront  point  de  la  défense 
des  Hollandais^.  «  Ne  pouvant  pas  s'entendre  avec  les  Suédois 
sur  les  subsides  en  cas  d'action  de  leur  part,  et  même  le  souhai- 
tant peu,  Louis  XIV  prescrivit  à  M.  Courtin  de  se  contenter  de 
leur  neutraUté,  et  de  leur  offrir  par  degrés  jusqu'à  deux  cent 
mille  écus  de  subsides  annuels  pour  l'obtenir  ^ 

Mais  il  changea  de  sentiment  lorsqu'il  eut  vu  et  entendu 
M.  de  Pomponne.  Le  nouveau  ministre  des  affaires  étrangères 
lui  fit  sans  doute  comprendre  de  quelle  importance  il  était 
poui-  lui  de  s'attacher  les  Suédois  et  de  les  enlever  à  ses  adver- 
saires qui  s'agitaient  a  Stockholm  ,  dans  le  but  et  avec  l'espoir 
de  conclure  une  ligue  entre  eux ,  l'empereur,  les  Espagnols ,  les 

'   Voir  seclioii  m,   iV'  partie,  dans  le  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin,  du 

présent  volume.  a5déc. 1671.  (Corr.(/e5«è(/e,  vol.  XXXVL) 

'  Ibid  '  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  3^19 

électeurs  de  Saxe,  de  Brandebourg,  de  Mayence,  do  Trêves  et 
les  Hollandais.  Celte  ligue  était  fort  à  craindre ,  malgré  les 
engagements  de  l'empereur  et  les  promesses  de  l'électeur  de 
Brandebourg.  Aussi  Louis  XIV  n'iiésita-t-il  plus.  Il  écrivit,  le 
2  2  janvier  1672  ,  à  M.  Gourtin,  que,  «sur  le  compte  exact  que 
Pomponne  lui  avait  rendu  de  l'état  où  il  avait  laissé  les  affaires 
en  Suède  ',  »  il  se  décidait  à  adopter  le  dernier  projet  de  traité, 
en  portant  le  subside  avant  l'action  jusqu'à  un  million  de  livres. 
Comme  les  Suédois  demandaient  douze  cent  mille  livres,  en  se 
fondant  sur  la  nécessité  d'armer  inunédiatement  dans  les  du- 
chés de  Brème  et  de  Poméranie,  Louis  XIV  exigeait  que  cet 
armement  fût  rendu  obligatoire,  d'éventuel  qu'il  devait  être, 
laissant  toutefois  à  M.  Courtin  la  faculté  de  céder  encore  à  toute 
extrémité  ^  Il  ne  paraissait  pas  douter  de  l'acceptation  des 
Suédois.  «  Je  les  veux  croire  trop  raisonnables  pour  n'accepter 
pas  avec  joie  les  offres  que  je  vous  donne  pouvoir  de  leur  faire, 
et  pour  ne  pas  embrasser  le  double  avantage  d'un  subside  si 
considérable  et  du  rétablissement  eutier-de  nos  alliances  '.  » 

Cependant,  quelques  jours  après,  ayant  reçu  de  M.  Cour- 
tin une  dépêche  écrite  le  2  janvier,  et  annonçant  qu'il  serait 
difficile  de  faire  céder  les  Suédois  sur  les  quatre  cent  mille 
écus,  Louis  XIV  prit  enfin  le  parti  de  les  accorder.  Il  en  donna 
le  pouvoir  à  M.  Courtin  et  lui  écrivit  :  «  J'ai  bien  voulu ,  par  le.s 
raisons  que  vous  aurez  vues  dans  ma  lettre  du  22  de  ce  mois, 
faire  encore  cet  effort  pour  ne  pas  hasarder  le  succès  d'une 
affaire  que  d'autres  raisons  me  font  croire  avantageuse  poui- 
mes  inti'rêts  '.  » 


Lellre  de  Louis   XIV   a  M.   Courlin,  '  Corrcsi^ndancc  de  Suéde,  \o\.  WWW. 

du  aa  janvier  167a.   {Correspondance  di-  '  Lellre  de  Louis   .\IA'  à  M.  Courtin. 

Suéde,  wo\.  XXXV'II  )  du    ag  janvier    1C73.  {Correspondance  de 

'  Ihid.  S«èrfc,  vol.  XXXVIL) 


350  SUCCESSION    DKSPAGNE. 

Mais  SOS  premiers  refus  et  ses  longs  retards  avaient  com- 
promis la  position  à  Slockliolm.  f.ouis  XIV  semblait  avoir  man- 
qué à  la  grande  loi  de  la  polilicjue,  qui  est  de  se  décider  à 
propos,  lui  ellet,  la  lutte  d'influence  et  d'achat  qui  se  pour- 
suivait à  Londres,  à  Vienne,  à  Berlin,  à  Madrid  même  ',  de  la 
part  de  la  France  j)our  attaquer,  de  la  part  des  Hollandais  pour 
se  délendre ,  avait  dans  le  moment  son  principal  théâtre  à 
Stockholm.  L'ambassadeur  d'Espagne,  M.  de  Nunez;  celui 
d'Autriche,  le  baron  de  Groot;  celui  de  l'électeur  de  Brande- 
bourg, M.  Brand,  n'oubliaient  rien  pour  détourner  de  l'al- 
liance française  les  Suédois,  auxquels  M.  Haren  venait  offrir 
des  subsides  considérables  au  nom  des  Hollandais,  afin  de  les 
associer  à  leur  défense.  M.  Courtin,  désespérant  de  conclure 
le  traité  d'alliance  active  avec  le  premier  chifire  contenu  dans 
ses  instructions,  puisque  M.  de  Pomponne  n'y  avait  pas  réussi 
en  le  portant  plus  haut,  et  même  de  parvenir  au  traité  de 
simple  neutralité,  moyennant  les  deux  cent  mille  écus,  rendait 
ainsi  compte  à  sa  cour  des  intrigues  qui  s'agitaient  autour  de  la 
régence  suédoise,  et  des  tentations  pécuniaires  qui  menaçaient 
de  la  rendre  hostile  à  la  France  : 

La  déclaration  que  M.   Nunez  fait  ici  pubhquement  du  dessein 
d'une  dépêche  que  le  TOI  d'Espagne  a  formé  de  secourir  les  Hollandais,  la  pré- 
Aï.  CourUn     sence  des  envoyés  de  M.  l'électeur  de  Brandebourg  et  du  duc  de 
Louis  XIV.     ^^11  '   dont  les  ministres  voudraient  bien  traverser  les  desseins  de 
Stockholm,     votre  majesté,  et  de  quelques  autres  ministres  de   princes   étran- 
janv.  j  7a.  ggj,g^   comme   du  roi  de  Danemarck,  de  l'envoyé  de  l'électeur  de 
Saxe  et  des  ducs  de  Hanovre  et  Mecklenbourg,  enflent,  s'il  faut  ainsi 
parler,  le  courage  d'une  nation  natiu^ellement  glorieuse,  qui  se  voit 
plus  recherchée  qu'elle  ne  l'a  jamais  été,    et  qui,  feignant,  pour 

'  Voir  section  iv,  partie  IV,  dans  te  pré.senl  volume. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  351 

vendre  plus  cher  son  alliance,  qu'elle  sera  nécessairement  obligée 
de  s'armer  en  Allemagne  dès  le  momenl  qu'on  y  pourra  craindre  les 
nouvelles  liaisons  qu'elle  aura  prises  avec  votre  majesté,  ne  peut 
pas  être  convaincue  du  peu  de  nécessité  de  cet  armement,  parce  qu'il 
ne  m'est  point  permis  de  lui  découvrir  les  sûretés  que  votre  majesté 
croit  avoir,  que  l'empereur  et  beaucoup  de  princes  de  l'empire  ne  se 
mêleront  point  dans  la  guerre  qu'elle  va  commencer. 

Dans  ce  moment  on  vient  de  me  communiquer  l'écrit  présenté 
par  le  comte  Molina  au  roi  de  la  Grande-Bretagne.  M.  de  Nunez  le 
répandit  pour  donner  plus  de  poids  à  la  déclaration  qu'il  y  a  déjà 
faite.  Comme  il  paraît  par  les  termes  de  cet  écrit  qu'il  y  a  un  traité 
conclu  par  lequel  le  roi  d'Espagne  s'est  engagé  d'assister  les  Hollan- 
dais de  toutes  ses  forces,  tout  ce  que  nous  pourrions  dire,  M.  Co- 
ventry  et  moi ,  des  propositions  dont  M.  de  Yillars  et  M.  de  Sunder- 
land  sont  chargés  ',  ne  persuadera  pas  que  l'Espagne  soit  en  liberté 
de  les  accepter.  Cela  joint  aux  offres  de  M.  Haren,  qu'on  fait  mon- 
ter à  sept  cent  mille  écus,  payables  de  trois  mois  en  trois  mois, 
à  l'opinion  qu'on  a  que  l'empereur  assistera  le  roi  d'Espagne  s'il  est 
attaqué,  et  que  M.  l'électeur  de  Brandebourg  et  le  duc  de  Zell  se  dé- 
clareront si  la  partie  leur  paraît  bien  faite,  tout  cela,  dis-je,  joint  a 
la  rétractation  des  offres  de  votre  majesté,  et  à  la  haine  que  beaucoup 
de  gens  du  sénat  portent  au  chancelier,  dont  l'inapplication  cl  la  fai- 
blesse leur  est  connue,  pourra  changer  en  peu  de  temps  les  dispo- 
sitions que  M.  de  Pomponne  a  vues  naître  et  qu'il  sait  bien  que  l'ar- 
gent seul  pouvait  maintenir'^. 

Lorsque  M.  Courtin  eut  reçu  les  dépêches  du  22  et  du 
29  janvier,  dont  l'une  raulorlsail  à  offrir  un  million  de  livres, 
et  dont  l'autre  lui  pcnncllail  même  d'accorder  les  quatre  cent 
mille  écus  demandés  par  les  Suédois,  il  reprit  confiance  et 

'  Voir  section  iv,  partie  IV',  clans  le  présent  volume. 
'  Correipondance  de  Suéde ,yo\.  XXXVII. 


352  SI  (;(;f.ssi()\  dkspkîne. 

mil  lallaiic  IcMiuiiu'o.  Il  (vspcra  concliur  au  iiio\cii  de  la  pre- 
mière somme;  il  tcrixil  donc  : 


Extrail 
d'iiuc  letlie 

de 
M.  Courliii 

à 
Louis  XIV. 

Stockholm , 
17  fcv.  1672. 


Entrait 

d'une  dépêche 

de 

M.  Courtin 

à 
Louis  XIV. 

Stockholm , 
3/1  f?v.  1672. 


Je  reçus  avanl-liiiT  les  nouveaux  ordres  que  voire  majesté  ma 
fait  riionneur  de  me  donner  par  sa  lellre  du  29  du  mois  passé  ,  après 
lescpiels  l'ai  lieu  d'e.spérer  que  je  mettrai  la  dernière  main  à  l'ou- 
vrage  de  M.  de  Pomponne;  et  (pie,  lorsque  le  sénat  sera  rassemblé, 
il  prendra  enlln  la  résolution  que  votre  majesté  désire  qu'il  prenne. 
Je  supplie  Irès-luunblement  votre  majesté  d'être  persuadée  que  je 
n'abuserai  pas  en  cette  occasion  du  pouvoir  qu'elle  me.  laisse,  et 
que  j'emploierai  toute  mon  industrie  pour  accommoder  le  point  du 
subside  à  un  million  de  livres,  ma  résolution  étant  de  me  fixer  à 
cette  somme ,  qui  me  paraît  plus  que  suffisante  pour  donner  un  té- 
moignage aussi  effectif  qu'il  sera  utile  au  roi  de  Suède  de  l'amitié 
de  votre  majesté  '. 

Mais  quelle  ne  lut  pas  sa  surprise  lorsqu'il  apprit  du  grand 
chancelier  que  rien  n'était  moins  certain  que  la  conclusion 
du  traité  aux  conditions  mêmes  fixées  naguère  par  la  Suède. 
Il  fit  part  à  Louis  XIV  de  ce  changement  de  scène  dans  les 
termes  suivants  : 

Hier  j'ai  envoyé  le  sieur  Rousseau  pour  prier  M.  le  grand  chance- 
lier de  me  faire  donner  le  projet  du  traité,  supposant  que  les  com- 
missaires le  doivent  avoir  laissé  dans  la  chancellerie ,  et  pour  lui  in- 
sinuer en  même  temps  que  j'étais  obligé,  suivant  les  ordres  que 
j'avais  reçus  de  votre  majesté,  d'essayer  de  porter  les  choses  à  une 
prompte  conclusion.  Mais  autant  il  m'avait  paru  facile  dans  le  der- 
nier entretien  que  j'avais  eu  avec  lui,  autant  ledit  sieur  Rousseau  l'a 
trouvé  difficile  et  éloigné  de  tout  ce  que  votre  majesté  peut  désirer. 
A  l'égard  du  projet,  il  a  dit  qu'il  fallait  attendre  les  commissaires  et 
les  régents,  et,  pour  ce  qui  regarde  le  fond  de  l'affaire,  il  a  témoigné 

'   Correspondance  de  Suède,  vol.  XXXVII. 


PARTIE  IV.  SECTION   II.  353 

que  la  Suède  était  obligée,  par  (li\crs  traités,  à  assister  les  Etals-Gé- 
néraux en  cas  qu'ils  fussent  attaqués;  qu'il  paraissait  clairement  c[ue 
vous  seriez  l'agresseur,  puisque  votre  majesté  ne  daignait  pas  seu- 
lement répondre  lorsfpron  lui  dllrait  toute  sorte  de  satisfactions; 
que  si  après  cela  on  voulait  douter,  il  fallait  donc  prendre  les  traités 
pour  des  chansons  (c'a  été  le  propre  terme  dont  il  s'est  servi);  que  les 
Hollandais  mettraient  leurs  cent  vaisseaux  à  la  mer,  et  qu'ils  auraient 
cent  mille  hommes  sur  terre;  que  l'Espagne  était  déjà  déclarée;  que 
lalliance  de  l'Angleterre  était  la  moins  assurée  que  votre  majesté  piit 
avoir:  qu'elle  dépendait  du  mouvement  du  peuple,  qui  haïssait  plus  les 
Français  que  les  Hollandais;  que  toutes  les  mesures  que  |e  disais  que 
votre  majesté  avait  prises  en  Allemagne  ne  seraient  bonnes  que  ponr 
im  temps;  mais  c[u'il  voulait  passer  pour  n\\  schelmc  si,  un  an  après 
que  l'aflairc  serait  commencée,  l'Allemagne  ne  mettait  soixante  mille 
hommes  ensemble  pour  s'opposer  aux  desseins  de  voire  majesté;  que 
si  la  Suède  voulait  dire  un  mot  (qu'il  n'achevait  pas),  on  verrait  de 
grandes  choses;  que  c'était  une  moquerie  de  croire  que  votre  ma- 
jesté ne  songeât  qu'à  rétablir  la  liberté  du  commerce  et  faire  rendre 
ce  qui  avait  été  usurpé  par  les  Hollandais;  ([i:'on  voyait  bien  qu'elle 
avait  de  plus  grands  desseins,  et  cpie,  plus  on  examinait  rengage- 
ment dans  lequel  votre  majesté  voulait  faire  entrer  la  Suède,  plus  il 
paraissait  grand  et  dangereux;  qu'ainsi  il  ne  se  chargerait  de  rien; 
qu'il  attendrait  que  tout  le  monde  fût  revenu  et  puis  qu'on  verrait 
ce  qu'il  y  aurait  à  faire;  qu'il  ne  parlait  point  en  ministre  et  ([u'il  di- 
sait toutes  ces  choses  comme  à  M.  Rousseau,  avec  la  liberté  qu'on 
pouvait  prendre  quand  on  se  connaissait  depuis  longleui])s. 

En  un  mot,  M.  le  grand  chancelier  a  paru  entièrement  changé, 
non  pas  que  je  croie  qu'il  soit  dans  d'autres  sentiments,  mais  c'est 
qu'il  ne  veut  rien  prendre  sur  lui,  et  ({n'en  cette  occasion  la  crainte 
qu'il  a  de  paraître  tro[)  ji;nti:il  lui  IcrM  alfccter  de  dire  son  avis 
comme  sur  une  aflàire  (pu  est  indillereute  '. 

■  Correspondance  de  Siicilc  ,  \«\.  W.W  11 

SLCC.    D'ESPAfi.SE.    m.  ^5 


ifih  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

On  a\ail  cherché  à  inlimiderla  régence  el  à  la  j^aon(>r.  La 
Siièdo  t'Iail  au\  (MU'hrres.  Les  lh)llan(hiis  la  |)r(\ssai(>nl  (\v.  s'unir 
à  eu\  pour  (U'  l'argent,  et  plusieurs  pi-inces  alleinands  de  loi'- 
nier  une  ligue  dans  l'intérêt  du  ])rotestanlisine. 

Kïiraii  On  a  (loiino,  écrivait  M.  Courliii,  des  commissaires  aux  envoyés 

de  de  Saxe  et  de  Brandebourg;  celui  de  M.  le  duc  de  Hanovre  est  parti, 

'"'"^ '"  au  grand  déplaisir  du  grand  chancelier;  celui  de  M.  le  duc  de  Zell 
Louis  xi\  ,jg  perd  pas  de  vue  l'andjassadeur  de  Hollande ,  qui  est  inséparable 
„  mars  ""73  ''^^  ^-  ^^  comtc  de  Nunez ;  les  deux  premiers,  qui  sont  d'assez  hon- 
nêtes gens,  disent  que,  sans  le  voyage  de  M.  de  Pomponne,  leurs 
maîtres  ne  les  auraient  pas  envoyés  ici,  et  la  Suède  triomphe  et 
croit  persuader  par  ces  conférences  qu  elle  est  encore  à  la  tète  des 
protestants  d'Allemagne,  cp^ioique  dans  le  fait  il  y  ait  aussi  peu 
d'amitié  entre  elle  et  M.  l'électeur  de  Brandebourg,  qu'entre  elle 
et  le  Danemarck,  c'est-à-diro  un  fond  de  défiance  et  de  jalousie 
qui  ne  s'effacera  jamais.  Ce  qui  me  surprend,  c'est  que  M.  félecteur 
de  Saxe,  à  cinquante-huit  ans,  incommodé  dans  ses  affaires,  pa- 
raisse assez  alarmé  d'un  feu  qui  va  s'allumer  fort  loin  de  ses  états 
pour  devenir  le  plus  ardent  solliciteur  d'une  ligue  et  d'un  arme- 
ment pour  la  conservation  de  la  religion  protestante  \ 

Lorsque  tous  les  régents  et  tous  les  membres  du  sénat 
furent  rassemblés,  et  que  les  négociations  reconuiiencèrent , 
M.  Courtin  eut  avec  ses  commissaires  une  conlérence,  dont  la 
divulgation  par  un  des  membres  du  sénat  amena  les  plus 
extrêmes  et  les  plus  inquiétantes  agitations.  M.  Courtin  les 
raconta  d'une  manière  vive  et  fort  intéressante  : 

Extrait  II  n'y  a  plus  de  secret  dans  la  négociation  dont  votre  majesté 

""''de^""^  m'a  fait  rhonneur  de  me  charger.  La  conférence  que  j'eus,  il  y  eut 

M.  Courtin 

Louis  XI\.  '  Correspondance  de  Suède,  vol.  XXXVIl. 


g  mars  167  a 


PAIITIK  IV.  SECTION  li.  355 

liKT  liuit  jours,  iinit  à  dix  heures  du  matin.  Mes  commissaires  eu  al-  siockliolm, 
lèrent  sur-le-champ  faire  leur  rapport  au  sénat.  A  deux  heures  après 
midi,  M.  Haren  savait  tout  ce  qui  s'y  était  passé.  Il  employa  l'après- 
dinéc  à  visiter  en  particulier  ces  mêmes  commissaires,  qui  sont  aussi 
les  siens;  il  se  plhignil  à  eux  de  ce  que,  dans  le  temps  qu'il  venait 
demander,  de  la  pari  de  ses  maîtres,  l'assistance  que  la  Suède  esl 
ohligée  de  leur  donner  par  divers  traités,  dont  le  premier  est  de 
Tannée  i6/(ô  et  le  dernier  de  l'année  1667,  il  apprenait  cju'on  étail 
sur  le  point  non-seulement  de  refuser  ce  secours,  mais  encore  de 
promettre  qu'on  empêcherait  que  les  Etats-Généraux  n'en  reçussent 
de  ceux  avec  qui  ils  avaient  fait  des  traités  d'alliance  pour  leur  dé- 
fense nmtuelle  ;  que  si  la  Suède  avait  cette  cruauté  (ce  fut  le  terme 
dont  il  se  servit),  ses  maîtres,  n'étant  pas  en  état  de  résister  à  la 
France  et  à  l'Angleterre,  seraient  réduits  à  se  mettre  sous  la  pro- 
tection de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  deux  puissances,  et  puis  (pu- 
l'empire  et  la  Suède  même  verraient  quelles  suites  cela  pourrail 
avoir,  et  si  votre  majesté,  avec  cent  cinquante  mille  hommes  qu'elle 
aurait  sur  pied,  demeurerait  en  heau  chemin  et  ne  se  laisserait 
point  IniliT  par  les  espérances  que  tous  les  jninces  catholiques  (fAl- 
leniagne  lui  donneraient;  que,  si  la  Suède  exécutait  ce  (pielle  avait 
si  solennellement  promis  à  ses  maîtres,  ils  étaient  résolus  de  dé- 
fendre leur  liherté  jusqucs  au  bout:  qu'ils  emploieraient  leurs  biens 
et  leurs  vies  pour  une  chose  qui  leur  était  si  chère;  que  l'Espagne 
venait  de  s'engager  de  les  secourir  avec  toutes  ses  forces;  qu'ils 
avaient  des  alliés  très-considérables  dans  l'empire  qui  ne  leur  inan- 
([ueraienl  pas  si  la  Suède  ne  les  retenait  point,  et  que,  si  elle  voulait 
être  de  la  partie  pour  prévenir  le  feu  qui  s'allait  allumer  et  qui  dans 
la  suite  embraserait  toute  l'Europe,  ses  maîtres  ne  lui  axaient  pas 
seulement  donné  le  pouvoir  d'olfrir  sept  cent  vingt  mille  écus  par 
an,  payables  en  une  seule  lois  et  par  avance,  mais  qu'ils  ajouteraient 
à  celte  somme  tout  ce  que  la  Suède  pourrait  désirer.  Il  u'clail  j)as 
sorti  de  chez  un  de  ces  messieurs,  que  l'envoyé  de  Saxe,  cihii  de 
Brandebourg  (qui  répond  de  la  maison  de  Hesse  )  et  celui  du  tluc 


350  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

de  Zoll,  anixaii'iil  cfui  so  ])laignaicnl,  de  la  pari  de  Iciiis  iiiailres, 
do  ce  (iiu'  la  Suéde  a\ail  dessein  d'ùler  aii\  |)rinces  de  l'cniipire  la 
liherlé  (|u  ils  prélendaieiU  leur  avoir  (Hé  réservée,  par  rarlicle  8  du 
Irailé  de  Miinsler,  de  faire  des  alliances  avec  des  étrangers  pour  la 
conservation  réci])ro(pie  de  leurs  états;  que,  si  la  Suède  prenait 
celte  résolution,  au  lieu  (pi'il  ne  tient  qu'à  elle,  ])résentenicnt,  de 
se  mettre  encore  à  la  tête  de  tous  les  protestants  d'Allemagne,  qui 
sont  prêts  de  se  lier  avec  elle,  et  prendre  des  mesures  pour  s'op- 
poser conjointement  aux  entreprises  de  ces  prêtres  (c'est  ainsi  qu'ils 
parlent  de  M.  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évèque  de  Munster  )  qui 
Iraient  le  chemin,  par  la  ruine  des  Hollandais,  à  la  domination 
que  votre  majesté  se  peut  acquérir  en  Allemagne,  elle  mettrait  des 
princes  au  désespoir,  qui  hasarderaient  leurs  hiens,  leurs  états,  les 
])lens  de  tous  leurs  sujets  et  leurs  propres  personnes  pour  se  con- 
server cette  liherté  de  faire  ce  qu'ils  croiraient  cire  nécessaire  pour 
la  défense  de  leur  pays  et  de  leur  religion;  qu'ils  priaient  donc  le 
sénat  de  ne  pas  entrer  dans  un  engagement  dont  les  suites  seraient 
si  fâcheuses.  MuUer,  député  de  M.  le  duc  de  Zell,  tout  à  fait  dévoué 
aux  Hollandais,  ajoutait  que  ce  serait  une  inhumanité  sans  exemple 
de  retenir  les  hras  qui  pourr'aient  empêcher  qu'on  n'écrasât  de  pau- 
vres gens  qui  n'avaient  point  offensé  votre  majesté,  et  qui,  néan- 
moins, lui  offraient  toute  sorte  de  satisfactions;  que  cela  crierait  ven- 
geance devant  Dieu.  Il  tenait  d'autres  discours  de  cette  nature  povu' 
émouvoir  à  compassion  et  pour  intimider  les  gens  dont  il  connaît 
hien  la  faihlesse. 

L'envoyé  d'Espagne  venait  après  eux  et  disait  que  le  roi  son 
maître  voyait  bien  que,  les  Hollandais  ruinés,  il  ne  pourrait  pas  dé- 
fendre le  petit  nombre  de  places  qui  lui  restent  aux  Pays-Bas;  qu'il 
faudrait  qu'elles  tombassent  quasi  d'elles-mêmes  entre  les  mains 
de  votre  majesté;  que  c'était  la  raison  pour  laquelle  11  avait  résolu 
d'essayer  de  se  sauver  avec  ses  alliés  et  d'en  suivre  le  hasard, 
puisque  aussi  bien  il  était  assuré  de  tout  perdre  quand  11  serait 
obligé  de  se  défendre  avec  ses  seules  forces;  qu'il  priait  la  Suède  de 


PARTI I'.  IV,  SFXTION  II.  357 

no  pas  s'opposer  aux  secours  que  les  Hollandais  se  promeUaienl  de 
tirer  de  Tenipirc;  que  l'empereur  ratifierait  le  traité  ùùl  en  l'année 
1668;  que  le  roi  d'Espagne  le  garantirait  aussi  bien  que  celui  que 
M.  Ilaren  offrait  de  conclure;  qu'il  croyait  même  que  le  roi  son 
maître  ne  refuserait  pas  de  fournir  quelques  sommes  d'argent,  si  la 
Suède  en  avait  besoin  pour  s'armer  et  se  mettre  en  état  d'arrêter 
le  cours  des  grands  desseins  de  votre  majesté;  qu'il  était  temps  de 
se  joindre  tous  pour  en  empêcher  l'effet;  autrement  que,  si  on  lais- 
sait passer  cette  année  sans  assister  les  Hollandais,  leur  ruine  ren- 
drait la  puissance  de  votre  majesté  si  formidable  cpi  il  n'y  en  aurait 
plus  aucune  dans  l'Europe  qui  la  put  balancer. 

Ces  diligences,  qui  se  faisaient  de  concert,  durèrent  jusques  à  dix 
heures  du  soir.  Le  lendemain,  qui  était  le  mercredi,  les  commis- 
saires ayant  rapporté  au  sénat  tout  ce  qui  leur  avait  été  dit,  il  parut 
une  grande  altération  dans  les  esprits.  II  y  eut  des  sénateurs  qui 
dirent  que  quelqu'un  d'entre  eux  avait  révélé  le  secret  qu'on  avait 
juré  de  garder  si  solennellement;  qu'il  fallait  rechercher  d'où  cela 
venait  et  en  faire  une  punition  exemplaire.  On  soupçonnait  un  séna- 
teur nommé  Kiuit  de  Kurc,  dont  la  Icunne,  moite  depuis  quelque 
temps,  était  Hollandaise.  La  plupart  jugeaient  bien  que  la  cal)alc 
opposée  à  1\I.  le  grand  chancelier  avait  donné  cet  avis  pour  obliger 
M.  Haren  à  faire  de  grandes  offres,  et  poiu-  tenter,  d'un  côté,  les  sé- 
nateurs j)ar  un  si  grand  avantage  et  leur  faire  appréhender,  de  l'autre, 
par  les  menaces  des  ])rinces  protestants,  de  s'engager  dans  une 
guerre  contre  eux,  sur  la  lin  (ruiie  minorité,  sans  le  consentement 
des  états  du  royaume,  au  hasard  de  voir  tous  ces  ennemis  de  la 
Suède,  qui  sont  ses  plus  proches  voisins  et  ceux  qu'elle  craint  le 
plus,  armés  par  les  suljsides  (juc  les  Hollandais  leur  poiirraieiil  four- 
nir et  soutenus  par  les  forces  de  l'empereur  et  du  roi  calliolicpie. 

Le  lendemain,  qui  était  le  jeudi,  j'eus  mon  autiience  publique. 
dans  laquelle  M.  Sten-l>ielke  me  répondit  au  nom  du  roi  de  Suède. 
Je  fus  surpris  de  ne  point  voir  1\L  le  grand  chancelier  à  mon  au- 
dience, où  le  grand  amiral   et   Ions   les  sénateurs  étaient  présents. 


358  SUCCESSION  D'ESPAGÎSK. 

parce  (jti  il  avail  assisté  aussi  bion  que  tous  les  autres  à  celle  de 
M.  ilaicu.  Je  crus  (|ue  celait  uu  tour  de  politique  dont  je  no  me 
scanilalise  pas;  uiais  ayant  appris  qu'd  était  allé  à  Carlcberg,  et  le 
leiulemain  au  malin  ayant  envoyé  un  de  mes  gens  dans  sa  maison, 
ou  il  y  a  hcaucoui)  de  domestiques  InuHjais,  je  fus  un  peu  surpris 
d'apprendre  qu'il  ne  reviendrait  de  quatre  jours.  Connue  on  me 
rendait  cette  réponse,  M.  le  comte  Tott  entra  dans  ma  chambre. 
Je  ne  Ils  pas  send)lant  d'avoir  rien  appris  de  nouveau.  Il  me  conta 
d'abord  tout  ce  que  je  viens  de  rapporter  à  votre  majesté,  et  me 
dit  qu'il  trouvait  un  grand  changement  dans  les  esprits;  qiie  cela  ne 
le  rebutait  point,  qu'il  ne  changerait  pas  d'avis;  que  M.  Ilaren  les 
venait  traiter  comme  des  mercenaires;  qu'on  lui  avait  donné  un 
grand  mémoire  contenant  les  sujets  de  plainte  que  la  Suède  a  contre 
la  Hollande;  qu'on  lui  avait  demandé  s'il  avait  pouvoir  de  convenir 
de  la  satisfaction  qui  est  due  à  cette  couronne  ;  qu'il  avait  répondu 
non,  mais  dit  qu'il  écrivait  à  La  Haye;  que  la  réponse  serait  telle 
qu'on  la  pourrait  désirer,  et  cependant  qu'il  proposait  de  conclure 
un  traité,  pour  après  éluder  cette  salisfaclion;  qu'il  était  vrai  qu'il 
faisait  de  grandes  offres;  et,  après  avoir  comme  compté  dans  son 
esprit,  il  me  dit  que  je  n'offrais  guère  plus  que  le  quart  de  ce  que 
cet  ambassadeur  proposait  de  donner  ;  qu'encore  voyait-on  bien  que 
ce  n'était  pas  son  dernier  mot,  ce  qui  me  fit  comprendre  que  cela 
pouvait  monter  à  un  million  d'or  ou  à  douze  cent  mille  écus  ;  que 
pour  lui  cela  ne  le  tenterait  pas,  mais  que  ce  qui  faisait  le  plus 
d'Impression  dans  le  sénat,  c'était  la  crainte  d'un  engagement  qui 
embarquerait  dans  une  guerre  qui  ne  convient  point  à  la  Suède  à 
la  lin  d'une  minorité;  que  ce  serait  une  chose  embarrassante  pour 
lui  de  prendre  cela  sur  soi ,  néanmoins  qu'il  ne  se  dédirait  pas  ;  que 
c'était  le  bien  de  son  pays,  dont  les  intérêts  seraient  toujours  de  con- 
server une  étroite  liaison  avec  la  France  et  l'Angleterre ,  mais  que 
M.  le  grand  chancelier  ne  soutenait  pas  l'affaire  comme  11  devait;  que, 
sur  le  bruit  qu'on  avait  fait,  il  avait  pris  le  parti  à  son  ordinaire  de 
s'en  aller  à  la  campagne,  dans  une  conjoncture  où,  à  tous  les  moments 


l'AirriE  IV,  SECTION  II.  359 

du  jour,  la  cabale  c[ui  lui  est  opposée  prend  de  nouvelles  forces  et 
se  fortifie  par  la  connaissance  qu'elle  a  de  sa  faiblesse  ^ 

Malgré  tout  ccl  éclat,  la  né^^ocialioii  reprit  sa  marclio  in- 
lorronipiie,  et  les  commissaires  suédois  essayèrent  de  revenir 
sur  les  articles  qui  avaient  été  convenus  avec  M.  de  Pomponne 
M.  Courtin  s'y  opposa. 

Je  vols  clairement,    écrivil-il,  que  les  Suédois  ne  sont  pas  ron-        Extrait 
lents  de  conclure  un   traité  qui  ne  les  engage  que  dans  un  cas  qui   '•""<=  J'^F'^cbe 
n'arrivera  point,  qui  serait  celui  du  secours  que  l'empereur  ou  les     ^'-  Counin 
princes  de  l'empire  donneraient  aux  États;  je  vois,  dis-je,  que  ces      Louis Xiv. 
messieurs  voudraient  encore  qu'il  ne  pariU  aucun  encapcment  de     S(ocl>bolm, 
ieur  part,  ou  le  stqniler  à  une  condition  qui  les  en  rendrait  les 
maîtres  et  qui  réduirait,  s'il  faut  ainsi  dire,  votre  majesté  à  craindre 
leur  médiation,  puisqu'ils  se  feraient  constituer  juges  pour  décider 
si  votre   majesté  devrait  ou  ne  devrait  pas  accepter  la  paix  qui  lui 
serait  proposée,  et  feraient  dépendre   l'engagement  qu'ils  auraient 
pris  de  leur  propre  jugement.  Mais  ce  n'est  pas  cela  seul  qui  est  à 
craindre;  je  vois  encore  qu'on  voudrait  stipuler  de  nouvelles  expli- 
cations sur  le  traité  de  Munster,  en  cas  que  l'empereur  assiste  le  roi 
d'Espagne,  et  donner  atteinte  à  la  disposition  du  premier  article  de 
ce  traité;enun  mot,  qu'on  voudrait  en  faire  un  nouveau  qui  necontînt 
que  des  paroles,  qui  ne  liât  point  la  Suède,  et  qui  anéantît,  à  j)ro- 
premenl  parler,  celui  que  M.  de  Pomponne  a  fait.  Je  n'ai  pas  cru  que 
je  dusse  m'embarquer  si  avant  avec  des  gens  qui  ne  comptent  pour 
rien  leurs  paroles  ou  leurs  écrits;  c'est  pourquoi  j'aime  mieux  m'en 
tenir  précisément  à  mes  ordres. 

Cependant  la  régence  de  Suède  arriva  sans  doute  à  la  con- 
clusion que  Louis  XIV  élail  le  pins  lorl  cl   le  ])lns  soKnl)!*', 

'  Correspondance  de  Suède,  vol.  XX.WIl 


360  SLCCKSSION  D'ESPAGNE. 

car  \e  <;ran(l  chaiicoller  dil  à  M.  Courlin,  (lui  alla  le  voir  avant 
(le  KM'iuor  sa  Icllrc  du  16  mars,  (jii(>  dans  Imil  jours  l'afiaire 
serait  terminée.  M.  Courlin  annonça  celle  nouvelle  dans  un 
post-scriptum  ainsi  conçu  : 

r'o>,i-siripiiii.i  P.  S.  Je  sors  de  cliez  M.  le  grand  chancelier,  et  je  n'ai  que  le 
1.1  dôpiclie  loisir  de  faire  savoir  à  voire  majesté  qu'après  une  conférence  de  deux 
,,  i*"^    .       heures,  dans  laquelle,  en  relisant  les  articles  secrets,  il  m'a  informe 

M.  Courlin  '  1  '  ' 

}  ^  de  tous  les  changements  qu'on  nous  proposerait  d'y  apporter,  il  m'a 
„  ,,  .  paru  que  nous  nousaccommoderions,  lui  et  moi,  sans  altérer  la  suhs- 
16  mars  i67->.  tauce  dcs  engagements  portes  parles  articles  donnés  à  M.  de  Pom- 
ponne. Il  m'a  promis  de  me  faire  donner  dans  quatre  ou  cinq  jours 
le  projet  entier,  contenant  tous  les  articles  que  les  commissaires 
auront  ordre  de  signer,  et  nous  sommes  demeurés  d'accord  qu'avant 
que  d'entrer  en  conférence  avec  eux,  nous  réglerions  lui  et  moi 
toutes  les  difficultés  que  je  pourrais  former.  Les  dernières  paroles 
ont  été  qu'il  espérait  que  dans  huit  jours  je  pourrais  assurer  votre 
majesté  que  ce  sera  une  aflTaire  faite;  s'il  ne  change  point,  j'espère 
qu'elle  le  sera  dans  la  fin  de  ce  mois.  Il  m'a  dit  encore  que  les  com- 
missaires avaient  fait  avec  mol  tout  le  contraire  de  ce  qu'on  leur 
avait  ordonné;  que  le  roi  de  Suède  remarquait  lui-même  les  derniers 
efforts  de  la  cahale  contraire,  et  qu'il  lui  dit  hier  qu'il  avait  un  grand 
fardeau  à  supporter.  La  conclusion  a  été,  avant  les  dernières  paroles 
dont  je  viens  de  rendre  compte,  qu'il  faudrait  que  le  diable  s'en 
mêlât  si  nous  Uc  nous  accommodions  pas.  \  otre  majesté  sera  sur- 
prise de  tous  ces  changements;  cependant  la  relation  que  je  lui  en 
fais  est  très-véritable  '. 

M.  Courtin,  pour  expliquer  toutes  ces  variations,  écrivait 
à  M.  de  Pomponne  une  dépêche  où  il  peignait  fort  spirituelle- 
ment la  cour  et  le  sénat  de  Suède. 

'  Corresjtondanco  de  Suède,  vol.  XXXVII. 


PARTIE  IV,  SECTION   IJ.  361 

Si  vous  n'aviez  point  été  en  Suède,  lui  «lisait-il,  vous  aiuiez  sujet        Entrait 

,  ,  .  ,    .  .        ,  -Il  d'une  (lépiclie 

de  vous  étonner  de  ce  que  je  nai  pas  encore  signe  un  traite  dont  <ic 

il  semblait  que  la  conclusion  ne  dépendît  plus  que  des  ordres  que  \„„!"^'"' 
vous  m'avez  envoyés;  mais  quand  on  a  l'ail  (juclque  st'îjour  à  Stoc-  <■« ''""'ponne- 
kholm,  connu  la  vanité  des  Gascons  du  Nord,  la  présomption  qui  jS mars" 67" 
leur  persuade  qu'on  ne  s'aperçoit  pas  de  leur  faiblesse  et  de  leur 
pauvreté  et  qu'on  ne  se  peut  passer  d'eux,  le  peu  d'bonnêteté  (pi'il  y  a 
dans  leur  conduite,  les  cabales  cpii  régnent  dans  le  sénat,  la  faiblesse 
et  l'inapplication ,  d'un  côté,  de  ceux  qui  le  composent;  de  l'autre, 
lanimosité  particulière  de  ceux  qui,  sans  songer  au  bien  de  l'étal, 
n'ont  pour  but  que  de  traverser  les  desseins  de  leurs  ennemis;  tout 
cela  joint  ensemble  fait  qu'un  bomme  aussi  bien  instruit  que  vous 
en  êtes  ne  peut  être  surpris  de  tous  les  cbangements  qui  arrivent. 
Si  le  sénat  de  Rome  eût  eu  aussi  peu  de  pencbanl  [)Our  la  guerre 
que  celui  de  Suède  en  a  aujourd'bui,  l'enipire  romain  n'aurait  pas 
clé  d'une  si  grande  étendu(!.  Ces  messieurs  qui  gouvernent  ici  sont 
à  peine  rassemblés  et  ne  parlent  déjà  que  d'aller  passer  à  la  cam- 
pagne trois  semaines  aux  fêtes  de  Pâques,  un  mois  à  celles  de  la 
Pentecôte,  et  deux  aux  jours  caniculaires;  quind  ils  auront  toucbé 
l'argent,  ils  ne  songeront  plus  à  rien  qu'à  attendre  avec  beaucoup 
d  impatience  un  autre  terme  pour  le  recevoir.  Mais  la  prudence  veut 
qu'on  dissimule  et  qu'on  s'accommode  aux  défauts  d'un  mauvais 
gouvernement  qui  est  tantôt  sur  ses  fins'. 

Depuis  ce  moment  la  négociation  ne  cessa  pas  de  marclier, 
cpioique  avec  lenteur,  vers  son  terme.  Tandis  que  Tambassa- 
deur  de  Hollande,  les  envoyés  d'Espagne,  de  Saxe,  de  Bran- 
deliourg  et  de  Zell  sollicilaienl  les  membres  de  la  régence 
et  du  sénat  dans  un  sens,  M.  Courlin  et  M.  Coventry  les 
visitaient  de  leur  côté  et  les  pressaient  dans  un  autre  ^.  Les 
Suédois  auraient  voulu  s'en^iai^er  avec  la  France  et  ne  licn 


'©"&" 


'  Correspondance  de  Suéde,  y.WWU.         tlu    3o   mars    1O72.    {Correspondance   de 
'  Dépctlie  (le  M.  Courlin  à  Louis  XI\  ,         Suéde,  vol.  XXX\  il.) 

SLCC.    D'ESr.VGNE.     111.  l^(j 


362  SUCCKSSION    U'KSl'At^NE. 

brii.s(|ini  coiiliH"  la  Hollande,  cl  ilsdirenlà  M.  Courlin  (jikv/';/» 
seul  mut  il  pouvait  loul  accommoder;  mais  M.  C-omlin  loin-  ré- 
noiidil  avec  licaucoup  de  ivsoliilioii,  «qu'il  n'y  avait  (jue  deux 
mois  dont  il  put  leur  (lonner  le  choix,  à  savoir,  de  signer  ou  de 
partir'.»  Après  bien  des  discussions  avec  les  commissaires  et 
de  longues  délibérations  dans  le  sénat,  où  les  Suédois  disaient 
«  que  les  contestations  avaient  été  les  plus  grandes  qu'ils  eussent 
vues  depuis  longtemps',»  M.  Courtin  fit  maintenir  le  traité 
tel  qu'il  avait  été  remis  à  M.  de  Pomponne.  L'article  l\ ,  qui 
concernait  les  places  occupées  dans  l'empire  par  des  garnisons 
hollandaises ,  était  resté  indécis.  Louis  XIV  voulait  pouvoir  les 
attaquer  si  on  ne  lui  garantissait  pas  pleinement  que  ces  places 
ne  seiviraienl  pas  à  l'attaquer  lui-même.  Les  Suédois  crai- 
gnaient au  contraire  qu'une  pareille  agression  contre  des  places 
appartenant  à  des  princes  allemands ,  quoique  gardées  par  des 
troupes  hollandaises,  ne  fût  regardée  comme  une  violation  de 
la  paix  de  l'empire,  et  n'allumât  la  guerre  dans  leur  voisinage. 
M.  Courtin  finit  par  obtenir  que  l'article  autorisât  Louis  XIV 
à  assiéger  ces  places  sans  enfreindre  le  traité  de  Munster,  si 
des  sûretés  suffisantes  ne  lui  étaient  pas  données  à  sa  satisfaction^. 
Il  consentit  à  ce  que  les  Suédois,  qui  devaient  s'opposer  avec 
dix  mille  hommes  de  pied  et  six  mille  chevaux  à  ceux  qui  as- 
sisteraient les  Hollandais,  ne  portassent,  en  attendant,  que 
six  mille  hommes  en  Poméranie  et  dans  le  duché  de  Brème, 
outre  les  garnisons  ''.  Quelques  autres  difficultés  moins  impor- 
tantes lurent  aplanies.  La  France  devait  secourir  la  Suède  si 
elle  était  attaquée,  mais  il  restait  à  régler  l'étendue  des  enga- 
gements que  prendrait  l'Angleterre  dans  ce  cas.  Les  commis- 

'  Dépèclie  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  "  Même  dépêclie. 

du   3o    mars    1672.   (  Correspondance   de  Ibld 

Suède,  yo].  XXXVIl.)  '   Mi 


PAUTIE  l\.  SIXriON   IJ.  363 

saires  suédois  exigeaient  que  rAnglelerre  ruaipil  a\ec  ions 
ceux  qui  les  aHaquoraienl  peudaut  la  durée  de  la  guerre  de 
Hollande,  tandis  que  M.  Courlin  et  M.  Coventry  entendaient 
borner  cette  rupture  à  l'empereur  ou  aux  princes  de  l'empire 
qui  attaqueraient  la  Suède  parce  que  la  Suède  voudrait  les 
empêcher  de  secourir  les  Hollandais.  Les  Suédois  entendirent 
encore  raison  sur  ce  point'.  Le  grand  chancelier,  qui  avait 
repris  beaucoup  d  influence,  agissait  de  son  mieux  pour  hâter 
la  conclusion  du  traité. 

Cependant  il  séleva  une  nouvelle  dilliculté.  Les  connnis- 
saires  demandèrent  que  le  payement  du  premier  subside  datât 
du  i"  janvier  de  l'année  courante.  Mais  l'ambassadeur  français 
signifia  positivement  qu'il  ne  daterait,  selon  l'usage,  que  du 
jour  de  l'échange  des  ratifications^.  Les  Suédois  se  relâchèrent 
encore  de  cette  prétention,  et  le  sénat  résolut  enfin  la  signature 
du  traité.  «  C'était  une  chose  publique,  écrivait  M.  Courtin,  et 
la  nouvelle  servait  d'entretien  à  toute  la  ville',  »  lorsque  la  ma- 
ladie et  la  mort  du  fils  du  grand  chancelie-i  vinrent  arrêter  une 
dernière  lois  la  conclusion  de  ce  traité,  que  des  obstacles  suc- 
cessifs semblaient  vouloir  cmpêclier''.  "  l^a  mort  du  fds  de 
M.  le  grand  chancelier,  écrivait  M.  Courtin,  est  le  plus  fâclieux 
contre-temps  qui  me  pût  arriver.  H  n  appartient  pas  à  tout  le 
monde  d'avoir  les  sentiments  d'un  liomain,  et  de  chercher  sa 
consolation  dans  le  sein  de  la  république  ;  mais  il  me  semble 
que  ce  ministre  eût  pu  faire  dire  quelque  chose  aux  commis- 
saires qui  leur  eût  marqué  qu'il  s'en  remettait  à  eux  pour  ce 
qui  était  à  faire  avec  moi.  Au  lieu  décela  il  abandonne  tout, 

Dépêche  de  M.  Courlin  a  l.uiiis  \1\  .         (joiiiif,  du   2   aviil    1672.  (Concspumhuwe 
du    3o    mars    1G72.    [Correspondance   de        (/t- iS'u<'f/(?,  vol.  XXXVII.) 
Siùile,  vol.  XXXVII.)  •  Dépêche  de  M.  Couiliii  a  M.  de  Vowx- 

'  Iliid.  poMiic,  des  a  el  6  avril  1672.  {Corrcs/jou- 

Dépêche  de  M.  Courlin  a  M   de  l'oin-         dance  de  Suéde ,  vol.  XXXVII.) 

46. 


364  SI C.CF.SSION   D'KSPAGNK. 

peut-rirc  jioiir  pouvoir  dire  quelque  jour  (jue  les  choses  se 

sont  faites  sans  lui  '.  » 

Enfin,  connue  les  Suédois  avaient  besoin  d'arfrenl,  connue 
ils  attendaiiMil  le  subside  de  la  France  pour  pouvoir  envoyer 
les  six  niill(>  lioninies  dans  \c  (biche  de  ]3rènie,  ils  se  décidèrent 
à  signer,  en  demandant  que  la  ratification  ne  se  fit  pas  atten- 
dre, et  que  les  deux  cent  mille  écus  du  premier  terme  lussent 
tenus  prêts  k  Hambourg'.  Le  i3  avril  ils  adressèrent  les  ar- 
ticles ostensibles  et  secrets  à  M.  Courtin ,  et  le  i  -4  le  traité  fut 
signé.  En  l'annonçant  à  M.  de  Pomponne,  M.  Courtin  lui 
disait  :  «  Je  jDeux  vous  assurer  de  bonne  foi  que  j'ai  eu  des 
peines  incroyables,  et  que  toutes  les  difficultés  que  j'ai  trou- 
vées autrefois  avec  M.  l'électeur  de  Mayence,  M.  l'électeur  de 
Brandebourg,  M.  félecteur  palatin  et  M.  de  Lorraine,  n'é- 
taient que  des  fleurs  en  comparaison  des  épines  que  j'ai 
rencontrées  ici  '\  ^ 

Les  articles  pubhcs  du  traité  stipulaient  le  renouvellement 
du  traité  conclu  pour  dix  ans  à  Fontainebleau  en  1661,  le 
maintien  et  la  garantie  des  autres  traités,  ainsi  que  de  l'ordre 
établi  par  la  paix  de  Westphahe.  Mais  toute  l'importance  du 
traité  se  trouvait  dans  les  articles  secrets.  Ces  articles  por- 
taient, comme  principaux  points  :  que  le  roi  de  Suède  s'oppo- 
serait par  les  armes  aux  princes  de  fempire  qui  voudraient 
secourir  les  Etats -Généraux  des  Provinces- Unies;  que,  dans 
ce  cas,  il  ferait  passer,  à  la  réquisition  du  roi  de  France, 
seize  mille  hommes  dans  la  Poméranie;  qu'au  besoin  le  roi 
de  France  y  ferait  aussi  passer  une  armée  ;  que  le  roi  très- 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  à  M.  de  Poin-  du  i3avril  1672.  (Corr.rfeiSHède.XXXVII.) 

ponne,  du  C^avril  1672.  {Correspondance  ^  Dépêche  de  M.  Courlin  à  M.  de  Pom- 

de  Suède,  vol.  XXXVII.)  ponne,  du  i3  avril  1672.  (Correspondance 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  de  Suède,  vol.  XXXVII.) 


PARTIK  IV,  SECTION  II.  365 

chrétien  aurait  le  droit  de  regarder  connue  une  rupture  de 
paix  dans  l'empire  le  refus  que  feraient  les  places  occupées  par 
les  garnisons  hollandaises  de  garder  la  neutralité;  que  le  roi 
très-chrétien  payerait  tous  les  ans  au  roi  de  Suède  six  cent  mille 
écus  pendant,  et  quatre  cent  mille  écus  avant  la  guerre;  que 
le  roi  Irès-chrélicn  garantirait  la  paix  entre  la  Suède  et  le 
Danemarck;  que  le  Danemarck  ne  serait  pas  admis  dans  fal- 
liance  sans  le  consentement  commun  des  deux  rois;  enfin  que 
la  durée  de  l'inlervenlion  de  la  Suède  dans  fcmpire  s'étendrait 
à  trois  ans. 

Voici  le  préambule  de  ce  traité  et  le  texte  de  ses  articles 
secrets  : 

Nous,  Claude  Tott,  comte  de  Garleby,  li])re  baron  de  Surdby, 
seigneur  d'Ekelsund  et  de  Laclflehn ,  sénateur  et  grand  ccuyer  de  la 
sacrée  majesté  royale  et  du  royaume  de  Suède,  gouverneur  général 
de  Livonie;  Stcn-Biclke,  libre  baron  de  Corp,  seigneur  de  lladdcl- 
holm,  de  Gesoohca  et  de  Tonga,  sénateur  de  i»  sacrée  majesté  royale 
et  du  royaume  de  Suède,  et  conseiller  de  la  chancellerie;  Nicolas 
Brahé,  comte  de  Visinborg,  libre  baron  de  Cajana,  seigneur  de  Rid- 
Ijoholm  et  de  Salveyen,  sénateur  de  la  sacrée  majesté  royale  et  du 
royaume  de  Suède,  amiral  et  conseiller  de  l'amirauté;  et  Jean  Gyl- 
lenstierna ,  libre  baron  de  Lundholm ,  seigneur  de  Strèche  et  de 
Dierksund,  sénateur  de  la  sacrée  majesté  royale  et  du  royaume  de 
Suède,  et  conseiller  de  la  chancellerie,  conmiissaires  députés,  munis 
d'un  plein  pouvoir  de  notre  très-puissant  prince  et  très-clément  sei- 
gneur Cliarles,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  Suède,  des  Golbs  cl 
des  \  andak's  :  voulons  (pi'ii  soit  notoire  i't  tous  à  rjui  il  appartient 
que,  conformément  à  rarliclc  ?.  i  (!(•  l'alliaiu-e  faite  à  Fontainebleau, 
(^ntre  le  roi  de  France  et  le  roi  de  Suéde,  le  22  septendjre  i()(ji, 
par  Iccpiel  il  est  dit  que,  si  on  le  trouve  à  propos,  ladite  alliance 
pourra  être  prorogée  du  commun  consoiUcnient  des  deux  rois;  et 


360  SUCCES.SION  DKSl'AdNK. 

qu'à  co  dosscia  lo  Irôs-puissanl  et  Irès-cluiHicii  prince  et  seigneur 
Louis  XI\  ,  roi  de  France  cl  de  Navarre,  aurait  envoyé  à  Stockholm, 
au  conunencement  du  mois  d'août  de  l'année  dernière  1671,  1  illus- 
trissime et  excellentissime  seigneur  le  sieur  Simon  Arnauld  de  Pom- 
ponne ,  conseiller  d'étal  ordinaire  et  ambassadeur  extraordinaire, 
et  ledit  sieur  étant  choisi  pour  secrélairo  d'élat,  le  sieur  manpiis 
de  Vaubrun,  maréchal  dos  camps  et  armées  de  sa  majesté,  gouver- 
neur de  Philippevillc,  lequel  étant  aussi  appelé  en  Lorraine,  sa  ma- 
jesté très-chrétienne  aurait  envoyé  rillustrissime  et  excellentissime 
seigneur  le  sieur  Honoré  Courlin,  conseiller  d'état  ordinaire  et  am- 
bassadeur extraordinaire,  muni  d'un  plein  pouvoir.  Les  sérénissimes 
et  puissants  rois  de  France  et  de  Suède  faisant  réflexion  de  quelle 
utilité  et  de  quel  avantage  avaient  été  pour  leurs  états  les  anciens 
traités  qui  avaient  été  faits  et  observés  inviolablement  et  religieuse- 
ment, tant  entre  leurs  majestés  qu'entre  les  rois  d'heureuse  mémoire 
leurs  prédécesseurs;  et  se  ressouvenant  aussi  qu'ils  ont  principale- 
ment beaucoup  serAi  pour  la  séireté  et  la  stabilité  de  la  paix  qui 
avait  été  rendue  à  l'empire  par  la  jonction  de  leurs  conseils  et  de  leurs 
forces,  ils  n'ont  jamais  rien  eu  plus  à  cœur  que  de  renouveler  cette 
alliance,  mais  de  lui  donner  encore  plus  de  force  en  s'y  engageant 
d'une  manière  plus  étroite.  Pour  ce  sujet,  nous,  commissaires  dé- 
putés et  ledit  ambassadeur  extraordinaire,  après  nous  être  commu- 
niqué mutuellement  nos  pleins  pouvoirs  et  nous  être  assemblés  plu- 
sieurs fois,  avons  arrêté  et  sommes  convenus  d'observer  de  part  et 
d'autre,  pour  marque  d'amitié  et  alliance,  les  articles  suivants  : 


\rticles  secrets.  Les  deux  sérénissimes  et  puissants  rois  de  France  et  de  Suède 
sont  convenus  expressément  de  la  même  chose  par  l'article  k  de 
leur  aUiance  conclue  ce  même  jour;  à  savoir,  que  non-seulement  ils 
ne  donneraient  point  de  secours  en  aucune  manière  aux  ennemis 
de  l'empire  et  aux  perturbateurs  de  la  paix  dans  l'empire ,  mais  en- 
core que,  si  l'empereur  ou  quelque  état  voulait,  contre  la  disposition 


PAUTIR  IV.  SECTION  H.  367 

de  la  paix  de  Westphalic,  attaquer  dans  l'empire  par  les  armes  et 
à  force  ouverte  un  des  deux  rois,  ou  donner  aux  ennemis  de  Tun  et 
de  l'autre  roi  un  secours  de  troupes,  ou  de  rpiehjue  autre  manière, 
soit  dedans,  soit  deliors  rcmpire,  sous  quelque  raison  ou  prétexte 
que  ce  soit,  en  ce  cas  ils  se  secourront  nuiluellement  et  ils  joindront 
leurs  armes  pour  attaquer  l'infracteur  de  la  ])aix,  supposé  qu'il  mé- 
prise un  avertissement  à  l'amiable  qu'on  lui  donnera  auparavant. 

2. 

Quoique  le  roi  très-chrétien  soit  persuadé  que,  s'il  entreprend  la 
guerre  contre  les  États  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas  et  que  les 
armes  et  troupes  de  sa  majesté  entrent  en  attaquant  les  provinces, 
villes,  citadelles  et  lieux  fortifiés  desdits  Etats,  l'empereur  ni  aucun 
électeur  ou  prince  de  l'empire  ne  voudra  s'y  mêler  ni  aider  par 
aucun  secours  Icsdits  États  ennemis  de  sa  majesté;  si  pourtant  il  ar- 
rive, contre  cette  espérance,  que  l'empereur  ou  quelque  électeur  et 
prince  de  l'empire  veuille  donner  des  troupes  auxiliaires  auxdits  Etats, 
ou  prendre  les  armes  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  tandis  que 
cette  guerre  durera  contre  sa  majesté  très-chrétienne  cl  ses  alliés, 
pour  lors,  ce  qui  sans  doute  excitera  la  guerre  en  Allemagne  et  trou- 
blera la  tranquillité  de  l'empire,  le  sérénissime  roi  de  Suède  s'oppo- 
sera premièrement  à  ce  mal  naissant,  par  une  voie  amiable,  et  ensuite, 
si  elle  est  inutile,  par  la  force  et  par  les  armes. 

3. 

C'est  pourquoi  le  sérénissime  roi  de  Suède,  comme  très-zélé 
défenseur  de  la  paix  d'Allemagne,  tâchera  premièrement  par  un 
averli.ssement  amiable  de  faire  désister  l'empereur,  les  électeurs 
ou  princes  de  leur  entreprise,  l'it  si  ces  remontrances,  laites  en 
ami,  sont  inutiles,  et  si  l'empereur  ou  loiil  autre  prince  ne  veut  pas 
se  désister  de  fournir  du  secours  aux  Etats  des  Provinces-Unies 
(X)ntre  le  roi  trè.s-chréticn,  pour  lors  le  ro:  de  Suède,  qui  cherchait 
la  gloire  de  conserver  la  paix  dans  l'eiupirr'  par  ime  voie  nniiahle, 


368  SI CCKSSION  D'ESPAGNE. 

tâchera  do  Ir  laiic  par  les  armes,  les  rois  ailles  clanl  convenus  par 

le   nioven  sui\anl  de  la  manière  donl  loule  celle  enlrcprisc  serait 

monaj:;ée. 

4. 

Lorsque  l'enipercur  ou  un  électeur,  ou  prince  de  l'empire  aura 
résolu  d'envoyer  des  troupes  auxiliaires  contre  sa  majesté  très-chré- 
tienne aux  États  des  Provinces-Unies,  ou  d'attaquer  sa  majesté  ou  ses 
alliés  dans  l'empire,  pour  lors  le  sérénissime  roi  de  Suède,  recpiis 
et  averti  à  temps  par  le  roi  très-chrétien,  à  savoir  trois  mois  aupa- 
ravant, promet  de  faire  entrer  dans  le  duché  de  Brème  ou  dans  la 
Poméranie  ime  armée  composée  de  dix  mille  fantassins  et  six  mille 
chevaux ,  munie  de  toutes  les  choses  nécessaires  pour  la  guerre; 
laquelle  armée  attaquera  à  force  ouverte  l'emperevir  et  les  autres 
princes  de  l'empire  qui  lui  seront  unis  pour  donner  du  secours  aux 
États  des  Provinces-Unies  et  qui  voudraient  causer  quelque  dommage 
au  roi  très-chrétien  et  à  ses  alliés;  et  il  empêchera  par  toute  sorte 
dévoies,  selon  qu'il  le  pourra  par  les  armes,  qu'on  envoie  aucvmes 
troupes  auxiliaires  aux  États  des  Provinces-Unies  contre  le  roi  de 
France,  et  ledit  sérénissime  roi  de  Suède  ne  quittera  point  les  armes 
que  l'empereur  ou  les  autres  dits  princes  n'aient  désisté  de  leur 
entreprise. 


Au  reste,  afin  de  donner  une  plus  grande  force  à  cette  guerre 
(qui  n'aura  pour  unique  but  que  la  paix  et  la  tranquillité  de  l'Alle- 
magne) ,  le  roi  très-chrétien,  selon  l'exigence  et  le  besoin  de  la  chose , 
si  les  forces  du  roi  de  Suède  et  ses  alliés  ne  suffisent  pas  contre  l'em- 
pereur, les  électeurs  et  princes  qui  lui  sont  unis,  fera  passer  une 
armée  en  Allemagne,  laquelle  agira  conjointement  ou  séparément 
avec  l'armée  suédoise  selon  les  événements  de  la  guerre,  farmée 
suédoise  demeurant  toutefois,  en  cas  de  jonction,  sous  le  comman- 
dement du  général  français. 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  369 


Le  roi  très-chrélien  promet  pour  cela  qu'à  raison  du  soin  qu'il  a, 
de  même  que  le  roi  de  Suède,  de  conserver  la  paix  dans  l'Allemagne, 
de  s'opposer  de  la  manière  dont  il  est  convenu  par  l'article  5,  et  par 
les  avis  et  par  les  armes,  à  savoir  par  une  bonne  armée,  et,  selon 
l'exigence  du  danger,  par  les  plus  grandes  forces  qu'il  pourra,  si  l'em- 
pereur ou  quelque  électeur,  prince  ou  état  de  l'empire  se  mêle  dans 
la  guerre  entre  le  roi  de  Suède  et  ses  ennemis,  soit  qu'il  se  range 
entièrement  de  leur  côté,  soitqu  il  leur  envoie  des  troupes  auxiliaires, 
et  il  ne  quittera  point  les  armes  que  l'empereur  ou  les  autres  dits 
princes  ne  se  désistent  de  leur  entreprise. 

7. 

Et  puisqu'il  ne  faut  pas  douler  (pic  la  paix  de  l'empire,  qui  est  si 
fort  à  cœur, aux  deux  rois  alliés,  ne  soit  troublée  si  le  roi  très-cbré- 
lien  attaque  par  les  armes  les  lieux  situés  dans  l'empire  et  qui  sont 
présentement  occupés  par  les  garnisons  des  Etats  des  Provinces-Unies, 
et  que  néanmoins  on  ne  peut  rcliiser  le  droii  au  roi  très-cbrétien 
de  poursuivre  en  quelque  lieu  que  ce  soit  les  ennemis  dont  les  armes 
pourraient  lui  nuire  ;  pour  cet  elfel  le  sérénissime  roi  de  Suède  dé- 
clare que  l'empire  ou  le  véritable  seigneur  des  villes  et  lieux  où  il 
y  a  des  troupes  et  citadelles  donne  à  temps  une  entière  sûreté  au 
roi  très-cbrétien,  par  laquelle  il  sera  pourvu  que  de  ccsdites  villes 
et  lieux  gardés  on  ne  fasse  aucun  acte  d'bostililé  sur  les  troupes  du 
roi  très-chrétien  ;  que  si  on  ne  veut  pas  donner  cette  satisfaction  à  sa 
majesté  très-cbrétienne,  et  qu'elle  soit  obligée  d'attaquer  lesdites 
places  par  les  armes,  en  ce  cas  le  sérénissime  roi  de  Suède  regardera 
ce  refus  comme  une  rupture  de  paix  dans  l'empire. 

8. 

Si  les  deux  rois  alliés  se  trouvent  obligés  d'entrer  en  guerre  contre 
l'empereur  et  les  alliés,   ils  se   promettent  mutuellement  qu'ils  ne 

SOCC.   D'ESI'A(..\E.    JII.  U"] 


;570  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

loronl  ;hkuiu'  paix  ni  Irève  avec  TiMiiporour  ol  ceux  qui  lui  sont  unis, 
(juo  les  deux  rois  n'y  inlervieinieul  et  n'y  ronscnlcnl,  el  qu'avec  l'in- 
clusion et  la  sùrelé  de  leurs  terres  connue  aussi  l'enlière  satislartion 
de  l'un  et  de  l'autre. 

9. 

Si  le  roi  calliolique,  contre  la  disposition  de  la  paix  des  Pyrénées, 
se  joint  aux  Etats  des  Provinces-Unies,  et  que  l'empereur,  les  élec- 
leurs  et  princes  de  l'enqiire  lui  donnent  des  secours,  contre  la  véri- 
lable  teneur  de  la  paix  de  Westplialie,  et  trouble  ainsi  indirectement 
la  sûreté  que  le  roi  très-chrétien  doit  se  promettre  de  l'empire  en 
vertu  du  traité  de  paix,  pour  lors  le  sérénissime  roi  de  Suède,  par 
le  désir  qu'il  a  qu'il  soit  pourvu  à  la  conservation  de  la  paix  dans 
l'Allemagne,  tâchera,  par  une  remontrance  à  l'amiable,  de  faire 
désister  l'empereur  et  les  autres  rois  ou  princes  de  leur  entreprise  ; 
et  si  cela  est  inutile,  il  agira  de  la  manière  qu'il  voudra  pour  le  se- 
courir dans  cet  événement. 

10. 

Comme  on  n'a  rien  résolu  dans  le  traité  public  d'alliance  touchant 
le  secours  mutuel  qu'on  doit  se  donner,  et  qu'on  en  a  parlé  seule- 
ment en  termes  généraux,  on  a  jugé  à  propos  de  l'exprimer  plus 
en  particulier  dans  ces  articles  secrets  :  c'est  pourquoi ,  ayant  fait 
réflexion  sur  la  nécessité  des  dépenses  que  le  sérénissime  roi  de 
Suède  sera  obligé  de  faire  pour  la  susdite  entreprise,  le  roi  très- 
chrétien,  pour  contribuer  auxdites  dépenses  par  manière  de  sub- 
side, fera  payer  tous  les  ans  six  cent  mille  écus;  laquelle  somme 
sera  payée  en  deux  termes,  à  savoir  tous  les  six  mois,  la  moitié  à 
chaque  terme,  à  Hambourg,  sans  aucune  dépense  du  roi  de  Suède 
ni  de  son  ministre  député  pour  cela,  et  le  payement  se  fera  du  jour 
de  la  réquisition  du  roi  très-chrétien  et  lorsque  l'armée  de  Suède 
commencera  à  entrer  en  action  et  à  marcher  vers  l'ennemi. 


PAhTlK  1\.  SECTION  11.  371 

11. 

Afin  que  le  sérénissime  roi  de  Suède  puisse  èlrc  prêt  à  toulc 
.sorte  d'événement  et  disposer  toutes  choses  selon  qu'on  est  convenu 
par  les  articles  précédents,  il  aura  au  commencement  de  l'été  pro- 
chain une  armée  de  seize  mille  hommes,  outre  les  garnisons,  dans  la 
Poméranie  et  dans  le  duché  de  Brème,  et  le  roi  très-chrétien  promet 
de  faire  paver  tons  les  ans  au  roi  de  Suède  ou  à  ceux  qui  auront 
ordre  de  lui,  en  deux  termes,  comme  on  a  dit  dans  l'article  précé- 
dent, à  compter  du  jour  de  la  ratilicalion  des  présents  articles,  en 
sorte  que  la  moitié  soit  payée  incontinent  après  ladite  ratification  à 
Hamhourg,  quatre  cent  mille  écus,  lequel  payement  sera  toujours 
continué  pendant  que  ce  traité  durera,  si  sa  majesté  très-chrétienne 
juge  à  propos  de  demander  du  secovus  au  sérénissime  roi  de  Suède, 
contre  l'empereur  ou  les  autres  princes  de  l'cujpire,  ou  même  que, 
la  nécessité  étant  moins  grande,  il  ne  veuille  pas  s'en  servir;  de  sorte 
pourtant  que  si  le  roi  de  Suède,  requis  et  averti  par  le  roi  Irès-chré- 
lien.  envoie  ladite  armée  en  Allemagne,  pour  lors  il  lui  sera  seule- 
ment pavé  pendant  tout  le  temps  qu'elle  sein  en  campagne  la  sus- 
dite somme  de  six  cent  mille  écus  tous  les  ans;  que  si  avant  la  fin 
de  ce  traité  la  paix  est  rétahlie  en  Allemagne  et  que  ni  le  roi  très- 
chrétien  ni  le  roi  de  Suède  n'aient  pas  besoin  d'avoir  ime  armée  ni 
des  troupes  dans  l'empire,  en  ce  cas,  pendant  que  ce  traité  durera, 
le  roi  trè.s-chrétien  payera  seulement  tous  les  ans  au  roi  de  Suède 
la  même  somme  de  quatre  cent  mille  écus,  qui  lui  avait  été  pro- 
mise avant  qu'il  assemhlAt  les  troupes  et  l'armée  dont  il  est  ])arlé  à 
la  fin  du  susdit  article  et  (ju'il  l'envoyAt  en  Allemagne. 

12 

Sa  majesté  très-chrétieinie  voyant  avec  beaucoup  de  joie  (pie  la 
paix  du  nord  qui  a  été  rétablie  par  ses  bonïs  offices  et  sa  médiation, 
par  le  traité  de  Copenhague,  du  27  mai  i(36o,  subsiste  depuis  long- 
temps et  s'ailérmit  tous  les  jours  de  plus  en  plus,  et  sa  majesté 


372  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sucdoiso  laisanl  assiv,  cnnnaîiro  le  désir  sincère  qu'elle  a  de  de- 
niouror  en  hannc  aniiln''  et  on  bon  voisin  avec  le  sérénissimc  roi  de 
Danoniarck;  le  roi  Irès-clirclien  connaissant  aussi  la  bonne  inlcntioii 
qu'a  sa  niajeslé  danoise  de  conserver  de  loul  son  pouvoir  la  paix  el 
la  même  amitié,  et  voulant  par  son  entremise  donner  quelque  force 
aux  bonnes  intentions  de  ces  deux  rois  voisins,  s'oblige  par  le  pré- 
sent article ^  comme  il  a  déjà  fait  par  le  susdit  traité  de  Copenbague, 
d'être  leur  caution  commune,  confirmant  derecbef  et  promettant 
très-expressément  d'être  le  garant  de  tout  ce  dont  on  est  convenu, 
et  qui  est  compris  dans  ledit  traité  de  Copenbague. 

13. 

Si  le  cas  dont  il  est  fait  mention  dans  le  présent  traité  arrive,  que 
l'empereur  ou  quelqu'un  des  autres  princes  de  l'empire ,  après  avoir 
été  avertis  auparavant ,  ne  veulent  pas  se  désister  de  donner  du  secours 
aux  Etats  des  Provinces-Unies  contre  la  France,  le  sérénissime  roi 
de  Suède  sera  obligé  de  prendre  les  armes,  conformément  à  la  te- 
neur du  traité,  contre  l'empereur  ou  autres  princes;  et,  parce  qu'il 
peut  être  de  l'avantage  commun  de  faire  entrer  dans  cette  alliance 
offensive  tous  autres  princes  ou  états,  les  rois  alliés  délibéreront 
entre  eux  s'ils  doivent  inviter  le  sérénissime  roi  de  Danemarck  à 
prendre  les  armes  et  à  entrer  dans  leur  alliance,  s'il  le  juge  à  propos, 
pour  la  guerre  d'Allemagne  ;  de  sorte  pourtant  qu'il  ne  sera  permis 
à  aucun  des  deux  rois  de  France  et  de  Suède  d'inviter  ledit  roi  de 
Danemarck  à  entrer  dans  ladite  guerre  et  de  se  joindre  dans  leur 
alliance  pour  prendre  les  armes,  si  ce  n'est  du  commun  avis  et  con- 
sentement des  deux  rois. 

14. 

Et  comme  l'intention  du  roi  de  Suède  est  de  garder  très-religieu- 
sement la  paix  qui  est  entre  lui  et  le  sérénissime  roi  de  Danemarck, 
le  roi  très-cbrétien  lui  donnera  sa  garantie,  qui  est  renouvelée  par 
la  force  de  cet  article,  que  si,  contre  toute   espérance,  le  roi  de 


PARTIE  IV,  SECTION  II.  373- 

Daneniarck  entreprenait  quelque  chose  contre  le  roi  et  le  royaume 
de  Suède,  en  ce  cas  le  roi  très-chrolien,  après  avoir  eniplové  son 
entremise,  secourra  promptement  de  toutes  ses  forces  le  roi  de 
Suède,  travaillera  à  la  conservation  des  traités  selon  leur  véritable 
sens,  comme  ils  ont  été  confirmés  par  sa  garantie. 

15. 

Et  comme  ces  articles  secrets  n'ont  pas  été  faits  pour  luiire  aux  Etats- 
Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  ni  à  aucun  autre  dessein, 
mais  seulement  dans  la  vue  de  conserver  la  tranquillité  de  l'empire 
conformément  à  la  paix  de  Westplialic;  et  le  sérénissime  roi  de 
Suède  ayant  fort  à  cœur  que  l'amitié  qui  est  entre  sa  majesté  cl  les 
Etats-Généraux  soit  toujours  conservée,  aussi  ne  veut-il  rien  négliger 
de  son  côté  afin  que  cela  soit.  C'est  pour  cela  qu'il  espère  que  non- 
seulement  les  Etats-Généraux  ne  recevront  pas  lesdils  articles  en 
mauvaise  part,  mais  qu'ils  auront  aussi  un  empressement  égal  à 
celui  du  roi  de  Suède  pour  donner  ime  nouvelle  force  à  leur  mu- 
tuelle affection,  et  qu'ils  consentiront,  lorsqu'ils  en  seront  requis  a 
l'amiable,  cpic  tout  ce  qui  peut  nuire  en  quelque  manière  que 
ce  soit  à  leur  nnituelle  amitié  et  sincère  et  bonne  correspondance 
soit  éloigné. 

Si  pourtant  il  arrive,  contre  toute  espérance,  quelque  autre  chose 
de  contraire,  et  que,  ou  à  cause  de  cette  alliance,  les  Etats  des  Pro- 
vinces-Unies veuillent  nuire  en  quelque  manière  que  ce  soit  au  séré- 
nissime roi  de  Suède,  ou  même  qu'ils  veuillent  l'empêcher  de  mettre 
ses  vaisseaux  sur  mer,  et  lui  ôler  la  liberté  qu'ont  tous  les  rois  d'user 
de  leurs  droits  dans  toutes  les  choses  qu'ils  trouvent  bon  d'cntre- 
j)r(;ndre  selon  l'usage  de  leurs  royaumes,  en  ce  cas  le  roi  très-chré- 
tien promet  qu'il  secourra  le  roi  de  Suède,  selon  l'exigence  de  la 
chose  et  du  danger,  jusqu'à  ce  qu'il  ail  obtenu  une  raisonnable  et 
entière  satisfaction;  el  outre  ce,  attendu  la  cause  counnune  des  deux 
rois,  il  ne  conclura  aucun  traité  avec  lesEtals-Générauxdes  i'rovinces- 
Unies  qu'il  ne  soit  pourvu  aussi  à  la  conservation  des  droits  de  sa 


37'i  SUCCKSSION  I)'ESPA(;NK. 

majesté  suédoise,  à  la  cession  el  restitution  de  ses  revenus,  et  aux 

commcrco  ci  inuimnilés  do  ses  sujets  avec  la  garantie. 

16. 

Cette  alliance  durera,  en  ce  qui  regarde  l'cloignenient  des  troubles 
qui  pourraient  être  excites  dans  l'empire  à  l'occasion  de  la  guerre 
entre  le  roi  très-chrétien  et  les  États-Généraux  des  Provinces-Unies 
des  Pays-Bas,  pendant  trois  années,  à  compter  du  jour  (pii  est 
exprimé  dans  le  premier  article  du  grand  traité;  et  pour  toutes  les 
choses  qui  regardent  la  conservation  cl  la  sûreté  de  la  paix  de  West- 
phalie  que  les  deux  rois  de  France  et  de  Suède  doivent  se  ])romettre 
de  l'empire  en  vertu  de  ladite  paix,  elles  demeureront  toujours  dans 
toute  leur  force  et  vigueur. 

17. 

Ces  articles  secrets,  qui  auront  la  même  force  que  s'ils  étaient 
insérés  mot  à  mot  dans  l'alliance  publique,  seront  confirmés  par  la 
ratification  des  deux  rois  de  France  et  de  Suède,  dans  trois  mois  à 
compter  du  jour  qu'ils  seront  signés.  A  Stockholm,  le  i  li"  jour  d'avril 
de  l'année  1673. 

(L.  S.)  Signé:  H.  COURTIN.  (L.  S.)  Signé:  C.  TOTT. 

(L.  S.)  STEN-BIELKE. 

(L.  S.)  N.  BMHÉ. 

(L.  S.)  JOH.  GYLLENSTIERNA'. 

Le  lendemain  M.  Courtin  envoya  le  traité  signé  à  Louis  XIV 
par  M.  Piousseau.  Il  lui  écrivit  en  même  temps  : 

Extrait  Voti'c  majesté  fera  si  glorieusement  à  favenir  ses  affaires  par  ses 

d'une  dépêclie  .  ,.,    ,      .  .      „     .  ,,  ,   ,,  ,         . 

de  propres  mains,  qu il  était  temps  que  je  iinisse  celles  quelle  m  avait 

M.   ouriin     £^-^  fhonneur  de  remettre  entre  les  miennes.  M.  Rousseau,  qui  va 
Louis  XIV.     porter  à  votrc  majesté   les   articles  qu'elle  m'a  donné  pouvoir   de 

Stockholm, 
i5  avril  1672.        '  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


FAr.TIE  IV.  SIXTION  II.  375 

siener,  est  si  bien  instruit  de  tout  ce  qui  s  est  passé  dans  le  cours  de 
la  négociation  et  de  Tétai  des  affaires  de  ce  royaume,  qu'il  ne  nie 
reste  plus  qu'à  assurer  votre  majesté,  sans  présmncr  que  je  sois  en 
état  de  rendre  de  bons  ollices  à  M.  de  Pouq)onne  auprès  d'elle,  que 
la  conclusion  du  traite  est  le  résultat  de  l'estime  et  de  la  créance 
que  M.  de  Pomponne  a  acquises  ici  dans  sa  première  ambassade.  L'al- 
liance de  votre  majesté  avec  le  Danemarck  et  l'afTaire  d'Erfurt  avaient 
tellement  ulcéré  les  esprits,  qu'il  n'y  avait  que  la  sagesse,  la  pru- 
dence et  la  probité  d'un  bonnne  comme  lui  qui  fussent  capables  de 
les  faire  rentrer  dans  leurs  anciennes  liaisons,  quoiqu'elles  soient 
les  seules  qui  puissent  .soutenir  cet  état  contre  tous  ses  voisins,  qui 
sont  ses  ennemis.  J'aurai  soin  de  faire  tenir  des  troupes  toutes 
prêtes  pour  être  transportées  dans  le  pays  de  Brème  ou  dans  la 
Poméranie,  suivant  l'obligation  portée  par  le  traité.  Le  projet  en  est 
déjà  arrêté  par  le  conseil  de  guerre,  mais  le  transport  ne  so  fera 
qu'après  qu'on  aura  reçu  les  deux  cent  mille  ccus  que  votre  majesté 
doit  fournir  lors  de  l'échange  des  ratifications,  tant  parce  que  le 
traité  n'aura  sa  dernière  forme  que  par  cet  échange,  que  parce  que, 
dans  la  vérité,  on  n'a  pas  ici  d'argent  pour  lair<^  subsister  les  troupes 
hors  du  pays'. 

M.  Uousseau  trouva  Louis  XIV  au  camp  devant  Cliarleroi. 
11  y  arriva  le  6  mai,  el  le  traité  fut  ratifié  immédiatement  -. 

Louis  XIV,  en  approuvant  tout  ce  qu'avait  stipulé  M.  Cour- 
lin  ,  le  chargea  d'olTrir  au  grand  chancelier  un  présent  de 
vingt  mille  écus,  soit  en  argent,  soit  en  pierreries  ,  en  laissant 
à  la  discrétion  de  son  ambassadeur  la  manière  de  lui  faire 
cette  ofï're  ^. 

\ 

'  Correspondance  di-  Sui-de ,  vol.  .\,\XVII. 

'  Dépoclic  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Cuuilin  ,  du  y  niai    1*372.   [Corresj,.  de  Suède  . 
vol.  XXXVII.) 
'  Ibid. 


376  SliCCESSION  D'ESPAGNE. 

Le  9  mai  M.  Rousseau  se  rendit  à  Paris  pour  l'aire  apposer 
les  sceau\  sur  les  ralifications  el  pour  retirer  les  lettres  de 
change  des  deux  cent  mille  écus  du  premier  terme  \  Il  repartit 
ensuite  pour  Stockholm,  où  il  fui  de  retour  le  17  juin^,  et  où 
l'échange  des  ratifications  se  fit  le  \'^  juillet ^ 

11  ne  suffisait  jias  à  Louis  XIV  d'avoir  enlevé  au\  Hollandais 
leurs  deux  principaux  aUiés,  d'avoir  décidé  l'Angleterre  à  en- 
vahir les  Provinces-Unies  de  concert  avec  lui,  la  Suède  à  com- 
hattre  tous  ceux  qui  s'opposeraient  à  cette  invasion ,  et  plusieurs 
princes  d'Allemagne  à  la  faciliter  ou  à  y  concourir,  il  avait 
voulu  empêcher  que  les  États-Généraux  ne  fussent  secourus. 
Tel  avait  été  l'objet  de  ses  négociations  avec  l'empereur  et 
l'Espagne,  que  l'intérêt  de  leur  politique  ou  les  obligations  de 
leur  alliance  disposaient  à  prévenir  la  ruine  de  cette  répu- 
blique menacée. 

■  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Courlin,  du  9  mai  1672.  (Corresp.  de  Suède , 
vol.  XXXVII.) 

'Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pomponne,  du  22  juin  iC}-]-!.  {Correspondance 
de  Suède,  \o].  XXXVII.) 

^Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  du  20  juillet  167a.  {Correspondance  de 
Suéde,  vol.  XXXVII.  ) 


PARI  JK  IV,  SKCTION   III.  377 


SECTION  III. 


Négociation  de  Louis  XIV  avec  rcnipereur  Léopold  pour  l'eiiipêclici-  d'eulrei 
dans  la  Iriplc  alliance ,  et  moyens  employés  à  cet  effet.  —  Maladie  grave  du 
jeune  roi  Charles  II;  révolte  de  don  Juan;  chute  du  père  Nitliard.  — Instances 
et  intrigues  de  la  cour  d'Kspagne  pour  forcer  la  cour  de  Vienne  à  signer  la 
triple  alliance.  —  Disgrâce  du  prince  d'Aversperg.  —  Pouvoir  du  prince 
Lobkowitz. — Habileté  du  chevalier  deGremonville,  qui  parvient  à  détourner 
l'empereur  d'adhérer  à  la  triple  alliance.  —  Intervention  inutile  de  l'empe- 
reur auprès  de  Louis  XIV  pour  obtenir  la  restitution  de  la  Lorraine.  —  Po- 
sition difficile  et  dangeieuse  du  chevalier  de  Gremonville  à  \'ienne;  scène 
violente  et  publique  à  laquelle  se  livre  contre  lui  le  prince  Lobkowitz;  ex- 
cuses que  ce  prince  est  contraint  de  lui  faire.  —  Négociation  d'un  traité  qui 
oblige  rcnipereur  à  ne  pas  secourir  les  Hollandais. —  Incidents  de  cette  né- 
gociation.—  Traité  du  i"  novembre  1671,  par  lequel  l'empereur  promet  de 
rester  neutre  entre  la  république  des  Provinces-Unies  et  la  France  pendant  la 
guerre  projetée  par  Louis  XIV. 


Pour  Louis  XIV  le  comble  de  l'habilelé  consistait  à  priver 
les  Hollandais  de  toute  assistance  lorsqu'il  tondrait  sur  eux. 
Il  le  tenta  avec  beaucoup  d'industrie  et  de  prévoyance.  Après 
s'être  assuré  de  la  coopération  des  Anglais,  de  la  neutralité 
des  princes  limitrophes  des  Provinces-Unies,  et  pendant  qu'il 
sollicilail  Finlervonlion  année  des  Suédois  contre  lous  ceux 
qui  iiiarclieraienl  au  secours  ries  Hollandais,  il  négociait  à 
Vienne  et  à  Mafirid,  pour  paralyser  la  bonne  volonté  el  pré- 
venir les  rlloiis  (le  l'Autriche  et  de  l'Espagne  en  laveur  de  ses 
liilurs  i'iincinis. 

suce.    D'ESPAGNE.     III.  AS 


.^78  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

La  cour  (lo  Vienne  était  dans  une  étroite  et  secrète  union 
avec  la  cour  de  France  depuis  le  traité  éventuel  de  partage  de 
la  succession  espagnole.  Cette  union,  fondée  sur  un  inlérôl 
connnun  aussi  grand,  seud)lait  devoir  éloigner  l'empereur 
Léopold  (le  la  triple  alliance  après  la  paix  d'Aix-la-Cha- 
pelle, comme  elle  l'avait  empèclié  de  secourir  les  Espa- 
gnols pendant  la  guerre.  D'un  autre  côté,  la  cour  d'Espagne, 
qui  exerçait  un  ascendant  avoué  sur  le  faible  cabinet  de 
Vienne,  devait,  d'accord  avec  les  Hollandais,  mettre  tout  en 
œuvre  pour  l'entraîner  dans  la  dernière  ligue.  Il  s'agissait  de 
savoir  laquelle  de  ces  deux  influences  l'emporterait  auprès 
de  l'empereur.  Cette  incertitude  donne  beaucoup  d'intérêt 
aux  négociations  qui  vont  être  exposées.  Pendant  trois  ans  et 
demi  qu'elles  durèrent,  Louis  XIV  se  proposa  successive- 
ment deux  buts  :  le  premier,  d'empêcher  l'empereur  d'adhé- 
rer à  la  triple  alliance;  le  second,  de  le  décider,  par  un  traité 
de  neutralité,  à  ne  pas  secourir  les  Hollandais  lorsqu'il  les 
attaquerait. 

Il  prévit  de  très-bonne  heure  les  sollicitations  qui  seraient 
faites  au  faible  Léopold  pour  qu'il  s'associât  aux  trois  coalisés, 
et  il  craignit  qu'il  n'y  cédât.  Aussi,  dès  le  26  mai  1668,  M.  de 
Lionne  écrivit  au  chevalier  de  Gremonville,  dont  l'habileté 
active,  industrieuse  et  entreprenante  seconda  parfaitement  les 
vues  de  son  gouvernement  dans  cette  nouvelle  négociation  : 

Extrait  Oïl  traite  une  triple  alliance   à   Londres  entre   l'Angleterre,  la 

une^e  rc     fj^Uande  et  la  Suède.  Comme  l'empereur   pourra  être  recherché, 

M.  (le  Liopne   gpj-^g  [^  chose  faite,  d'v  entrer,  il  faudra  songer  de  bonne  heure  aux 

au  chevalier         ^  j  '  a 

de  délaites  les  plus  plausibles  nue  sa  maiesté  impériale  peut  avoir  pour 

■Gremonville.       ,  r  r  l  J  1  r  r 

„  .    _  s  en  excuser,  car  vous  vovez  bien  que,  si  elle  entrait  dans  cette  liai- 

ôaint-uermain ,  . 

35 mai  1668.    soii,  il    Serait   malaisé   que    nos    maîtres  pussent  jamais  bien  con- 


PARTIE   IV,  SECTION   III.  379 

certer  ensemble  les  moyens  d'exécuter  ce  qu'ils  se  sont  promis,  si 
le  grand  cas  arrivait.  \  ous  m'entendrez  assez  '. 

En  même  temps  qu'il  retenait  l'empereur  par  le  souvenir 
de  l'important  traité  qu'ils  venaient  de  conclure  ensemble, 
Louis  XIV  entretenait  le  zèle  de  son  principal  ministre  par 
l'espérance  du  cardinalat.  Il  se  montrait  fidèle  à  la  promesse 
qu'il  avait  faite  au  prince  d'Aversperg,  et  il  écrivait  en  sa  faveur 
au  pape  la  lettre  suivante: 

Très-saint  Père,  à  présent  que  la  chrétienté  a  eu  l'effet  de  la  paix        uure 
et  en  va  jouir,  je  me  crois  obligé  de  rendre  ce  témoignage  à  votre     Louis  xiv 
béatitude,  qu'après  elle  et  moi  aucun  autre  instrument  n'a  tant  con-     (l'^'^g^f^jx 
tribué  à  lui  procurer  ce  bien  que  le  prince  d'Aversperg.  Je  recours  saint-Germaiu , 
donc  de  nouveau  à  votre  sainteté,  pour  la  supplier  avec  plus  d'efli-    2711131 1668. 
cace  et  de  chaleur  cjue  je  n'ai  encore  fait,  que  ce  grand  service, 
rendu  par  ledit  prince  à  toute  la  république  chrétienne,  ne  demeure 
pas  sans  la  récompense  qui  seule    y  peut  être  proportionnée,  et 
que  votre  sainteté,  seule  aussi,  lui  peut  donner  par  sa  promotion 
extraordinaire  au  cardinalat,  dont,  en  mon  particulier,  je  professerai 
d'avoir  autant  d'obligation  à  votre  béatitude  que  fempereur  même, 
que  j'apprends  lui  avoir  fait  instanmient  la  même  supplication.  Ce- 
pendant, je  prie  Dieu,  très-saint  Père,  qu'il  conserve  votre  sainteté 
longues  années  au  bon  régime  de  son  église. 

A  Saint-Germain-en-Layc,  le  vingt-septième  de  mai  16G8. 

Signé  LOUISE 

Louis  XIV  écrivit  de  plus  au  cardinal  Rospigliosi,  neveu  du 
pape,  et  au  duc  de  (ihaulnes,  son  ambassadeur  à  Rome,  pour 
leur  exprimer  le  même  désir.  Le  chevalier  de  Gremonville 


Correspondance  d'Aulruhc,  vol.  XXX. 
Ibid. 


ÙS. 


380  SUCCKSSION    I)'KSPA(;NE. 

aiinoiuja  loutos  ces  doniarclies  au  ])rinco  d'Avcrsperg,  qui  en 
ténioi<;na  une  joie  excessive.  Comme  ce  tninislrc  souhaitait 
ardemment  le  chapeau  de  cardinal,  il  se  confondit  en  expres- 
sions de  reconnaissance.  Il  promit  de  déjouer  les  projets  de  la 
triple  alliance  et  dil  «  cpi'il  était  résolu  de  ne  se  jamais  plus 
fier  auxEs])agnols,  puisque  Pegnaranda  môme,  qui  avait  tou- 
jours été  son  ami,  le  traitait  de  Judas  '.  » 

Cependant  la  direction  imprimée  par  la  cour  de  Vienne  à 
sa  politique  était  si  peu  lerme  et  l'obéissance  de  ses  agents  si 
peu  assurée,  que  M.  de  Passerode,  ambassadeur  de  l'empereur 
à  Stockholm-,  concluait,  malgré  son  souverain,  un  traité 
d'union  avec  la  Suède  et  que  le  baron  de  l'Isola  déployait  à 
Londres  un  zèle  opiniâtre  pour  l'engager  dans  la  triple  al- 
liance. Louis  XIV  demanda  que  M.  de  Passerode  fût  désa- 
voué ou  que  tout  au  moins  on  ne  ratifiât  point  le  traité  signé 
par  lui  ■*.  «  Je  considère ,  écrivait-il  au  chevalier  de  Gremon- 
ville,  qu'après  la  paix  faite,  nous  devons,  moi  et  l'empereur, 
dans  tous  les  traités  que  nous  aurions  à  faire  avec  d'autres 
princes,  nous  proposer,  pour  unique  objet,  de  nous  pouvoir 
servir  de  leur  adhérence  et  de  leurs  forces  pour  nous  mettre 
en  possession  de  nos  partages,  le  cas  de  l'ouverture  de  la  suc- 
cession d  Espagne  arrivant,  sans  l'exprimer  néanmoins  dans 
lesdits  traités,  à  cause  de  l'importance  dont  il  est  de  garder  ce 
secret,  et  par  conséquent  que  tout  li'aité  qui  ne  nous  conduit 
point  à  cette  fin-là  nous  est  entièrement  inutile  à  l'un  et  à 
l'autre  dans  l'état  présent  des  choses  ^.  » 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  respondance    d'Autriche,   vohinie   XXX.) 
à  M.  de  Lionne,  du  3i  mai  1668,  et  dé-  ^  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de 

pêche  du  même,  du   7  juin.  [Correspon-  GremonviOe,   du   17  juin  1668.  {Corres 

dance d'Autriche,  vol.  XXX.)  pondance  d'Autriche ,  vol.  XXX.) 

°  Dépêche    du  chevalier   de    Gremon-  '  Ibid. 

ville  à  Louis  XIV,  du  i/i  juin  1G68.  [Cor- 


PARI  IK  1\,  SECTION  HT.  .iSl 

Lorsque  le  chevalier  de  Gremonville  se  plaignit  de  ce  qui 
se  passait  à  Stockholm  et  à  Londres,  le  prince  d'Avcrsperg 
blània  vivement  la  hardiesse  de  AL  de  Passerode  et  la  pétu- 
lance téméraire  du  baron  de  l'Isola.  «  Il  invectiva,  dit  le  che- 
valier de  Gremonville,  Fort  librement  contre  le  malheur  de  ce 
gouvernement,  où  chacun  faisait  à  sa  mode,  puisque  le  Passe- 
rode, nonobstant  ses  ordres  si  précis,  les  engageait...  et  que 
l'Isola  s'était  dispensé  de  lui-même  d'aller  à  Ai.\-la-Chapelle, 
sous  prétexte  que  cette  assemblée  s'était  désunie  et  qu'il  devait 
assister  à  la  négociation  pour  perfectionner  la  triple  alliance  '.  » 
Le  prince  d'Aversperg  promettait  d'avoir  renversé  dans  six 
semaines  l'afTaire  de  Suède;  il  s'engageait  aussi  à  faire  avorter 
la  triple  alliance  en  ce  qui  concernait  l'empereur.  Connne  elle 
était  uniquement  composée  d'états  protestants  et  qu'elle  alar- 
mait la  cour  de  Rome,  il  ajoutait  «qu'il  voulait  montrer  au 
pape  qu'il  serait  le  principal  instrument  pour  la  dissolution  de 
cette  grande  ligue  '.  » 

Le  traité  avec  la  Suède  ne  fut  pas  ratifié.  Selon  l'assurance 
que  les  princes  d'Aversperg  et  Lobkowitz  en  avaient  don- 
née au  chevalier  de  Gremonville,  on  trouva  dans  quelques- 
uns  de  ses  articles  des  motifs  de  ne  pas  le  sanctionnera 
Louis  XIV  avait  eu  moins  de  crainte  de  ce  côté-là  qu'il  n'eu 
conservait  au  sujet  de  la  triple  alliance''.  Pour  empêcher  la 
cour  de  Vienne  de  se  livrer  à  ses  adversaires,  il  la  linl  en  ba- 
leine par  des  propositions  successives  et  des  instances  conti- 
nuelles. 

La  première  des  propositions  qu'il  adressa   à  cette  cour 

'  Dépéclic  du  clievalier  de  GremonvUle  à  Louis  XIV,  du  aG  juillet  1668.  {Corns- 

à  Louis  XIV,  du  21  juin  1668.  [Corres-  pondunce  d'Autriche,  vo\.\\\.) 
pondance  d'Autriche ,  \o].  XXX.)  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de 

'  /fc,(/.  Greniouville,  du  6  juillet  iG()8.  {Corres- 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Grcuioiiville  pondance  d'Autriche,  vol.  XXX.) 


382  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

riiH|uiola  hoaucoup.  Par  suite  de  la  j^uorrc  de  dévolution, 
plusieurs  pays  faisant  partie  du  cercle  de  Bourgo<;ne  et  dé- 
pendant de  lenipire  étaient  tombés  sous  sa  domination.  Avant 
la  <:;uerre,  il  avait  annoncé  la  résolution  de  ne  pas  les  soustraire 
à  la  juridiction  de  la  diète;  après  la  guerre,  il  se  montra  prêt 
à  tenir  sa  parole.  L'oflre  cpi'il  fit  de  les  laisser  dans  la  confé- 
dération germanique'  alarma  singulièrement  l'empereur.  Cette 
dépendance  apparente,  dans  laquelle  Louis  XIV  consentait  à 
mettre  ses  nouvelles  conquêtes,  lui  donnait  dans  la  diète  une 
entrée  et  lui  promettait  une  inlluence  également  dangereuses 
pour  la  suprématie  impériale.  Aussi  tous  les  efforts  des  mi- 
nistres à  Vienne  tendirent  à  écarter  l'offre  d'une  soumission 
aussi  périlleuse.  Le  prince  d'Aversperg  assura  au  chevalier  de 
Gremonville  que  les  états  de  l'empire  s'opposeraient  à  cette  ad- 
jonction, et  n'y  verraient  de  la  part  du  roi  que  le  dessein  se- 
cret de  se  faire  nommer  roi  des  Romains '^  Comme  Louis  XIV 
voulait  s'en  remettre  à  leur  décision  ^  le  prince  d'Aversperg 
insista  sur  les  ombrages  que  cette  proposition  donnerait  à 
l'empire,  et  qu'excitaient  encore  davantage  les  représentations 
de  la  cour  de  Madrid''. 

Montrant  plus  de  sollicitude  pour  la  dignité  du  roi  de 
France  que  le  roi  n'en  avait  lui-même,  les  deux  princes  d'A- 
versperg et  Lobkowitz  représentaient  qu'il  valait  bien  mieux 
incorporer  simplement  à  son  royaume  les  provinces  conquises, 
que  de  les  laisser  dans  la  dépendance  de  l'empire  ^  L'em- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  Gremonville,  du  17  août  1668.  (Con-es- 

Gremonville,   du  10  août  1668.   (Corres-  pondance  d'Autriche ,  \o\.  XXX.) 
pondance  d'Autriche,  vol.  XXX.  )  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

■  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  6  septembre  16G8.  [Cor- 

à  Louis  XIV,  du  19  juillet  1668.  (Corres-  respondance  d'Autnche .  vol.  XXX.) 
pondance  d'Autriche,  vol.  XXX.)  '   Dépêche  du    chevalier  de    Gremon- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  ville  à  Louis  XIV,  du  20  septembre  1668. 


PARTI  K  IV.  SECTION   III.  383 

pereur  tint  le  même  langage  au  chevalier  de  Grenionvillc  ,  et 
lui  dit  (c  que  le  roi  trouverait  beaucoup  plus  d'avantages  à  unii- 
toute  sa  domination  (  ce  fut  son  mot  )  ' .  » 

Cette  négociation  dura  deux  mois,  depuis  la  fin  de  juillet 
jusqu'à  la  fin  de  septembre.  Louis  XIV,  qui  voulait  occuper 
la  cour  de  Vienne  sans  l'indisposer,  abandonna  son  projet.  11 
la  rassura  également  du  côté  de  la  Hongrie,  où  se  préparait 
une  insurrection  concertée  avec  les  Polonais  et  les  Turcs.  Le 
comte  de  Zrin,  seigneur  hongrois,  pensionné  par  le  roi,  en 
prévint  le  chevalier  de  (îremonville,  auquel  il  demanda  l'ap- 
pui de  la  France".  Louis  XIV  refusa  formellement  de  soutenir 
les  mécontents  hongrois,  et  M.  de  Lionne  rédigea  la  dépêche 
de  façon  à  ce  que  le  chevalier  de  Gremonville  pût  la  montrer 
à  l'empereur  \  C'était  à  la  fois  servir  son  allié  et  s'en  faire 
craindre. 

En  même  temps,  pour  ne  donner  aucun  relâche  à  la  coui' 
inactive  et  indécise  de  \  ienne,  Louis  XIV  l'occupa  de  l'exécu- 
tion du  traité  éventuel.  Il  lui  proposa  un  projet  de  convention 
pour  régler  d'avance  la  prise  de  possession  de  leur  lot  dans  la 
monarchie  espagnole,  comme  on  en  avait  réglé  le  partage '. 
L'empereur  ne  répondit  à  ces  ouvertures  qu'avec  beaucoup 
d'hésitation.  Il  craignait,  disait-il,  «  d'être  obligé  par  là  d'entrer 
dans  une  nouvelle  confédéiation  ''.  »  Louis  XIV  se  défendit  de 
vouloir  conclure  un  nouveau  traité,  puisque  le  premier  sub- 


{Correspondance    d'Autriclw,   vol.   XXX.) 
'  Dépéclie  du  clievalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,   du    20  seplemhre    1GG8. 
[Correspondance  d'Autriche ,  vol.  X\X  ) 

'  Dépôclie  du  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,  du  a  août  iG(J8.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  toI.  XXX.) 

'  Lettres  de  Louis  XIV  et  de  M.  de 
Lionne  au  chevalier  de  Gremonville,  du 


24  août  1668.  {Correspondance  d'Autriche. 
vol.  XXX.) 

'  Dépêche  du  chevalier  de  (iromoiivillc 
à  Loui.s  XIV,  du  20  .seplemhre  1G68.  [Cor- 
respondance d'Autriche,  vol.  XXXI.) 

^  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,  du  27  seplemhre  1G68.  i  Cor- 
respondance il' Autriche ,  vol     \X\I.) 


38/»  SllCCKSSION  D'ESPAGNE. 

sistail  ot  sufTisait.  Il  soutint,  au  contraire,  que  cette  mesure 
complémentaire  devait  tourner  à  l'avantage  de  l'empereur  bien 
plus  qu'au  sien,  puisque,  au  moment  de  la  prise  de  posses- 
sion, l'Espagne  serait  moins  facile  à  occuper  que  les  Pays-Bas 
et  le  royaume  deNaples  \  La  difficulté  paraissait,  en  effet,  s'ac- 
croître de  ce  côté  pour  Léopold,  à  cause  des  projets  de  don 
Juan.  Ce  prince  ne  dissimulait  plus  ses  prétentions  au  trône 
d'Espagne ,  qui  était  dans  le  lot  de  l'empereur,  et  les  nouvelles 
qu'on  recevait  de  Madrid  annonçaient  une  crise  imminente  '. 
Louis  XIV,  après  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  avait  tenu  à 
rassurer  l'Espagne,  ses  projets  se  tournant  alors  contre  la  Hol- 
lande. A  la  naissance  de  son  second  fils  le  duc  d'Anjou,  il  avait 
choisi  le  marquis  de  Villars,  lieutenant  général  de  ses  armées, 
pour  aller,  en  qualité  d'ambassadeur  extraordinaire,  l'annoncer 
à  la  régente  d'Espagne.  En  même  temps  qu'il  devait  s'acquitter 
de  cette  mission  de  famille,  le  marquis  de  Villars  était  chargé 
d'une  autre  mission.  Des  instructions  très-habiles  lui  prescri- 
vaient de  rétablir  la  confiance  détruite  entre  la  cour  de  Madrid 
et  celle  de  Saint-Germain. 

Exiraii  Le  marquis  de  Villars  ajoutera  ensuite,  disaient  ces  instructions, 

des  instructions  ^^^  ^^^  majesté  lui  a  ordonné  de  parler  aussi  à  la  reine  d'un  autre 

Louis XIV     très-grand  sujet  de  joie  qu'elle  a  eu  depuis  quelques  mois,  qui  a 

d"e  Vi^arT     été  celui  de  la  conclusion  de  la  paix  entre  les  deux  monarchies,  et 

Saini-Germain,  que  Ics  choses  se  soient  mises  en  état  que  rien  ne  l'empêchera  à 

l'avenir  de  lui  pouvoir  donner  toutes  les  marques  de  cette  tendre 

amitié  qu'elle  a  pour  la  personne  du  roi  son  fils,  et  pour  la  sienne, 

qu'elle  a  toujours  conservée  inaltérable  pendant  les  divisions  pas- 

'  Lettre  de  Louis  XI\'  au  chevalier  de  -  Lellie  de  Louis  XI\'  au  chevalier  de 

Gremonville,  du  9  octobre  1668.  (Corres-         Gremonville,  du   -zh  aoùl   \ 668.  [Corres- 
pondance d'Autriche .  voL  XXXL )  pondance  d'Autriche ,  vol.  XXXI.  ) 


PARTIE  IV.  SECTION  III.  3b5 

sée.s,  et  au  milieu  de  l'action  des  armes,  avec  un  très-grand  désir, 
comme  les  effets  l'ont  bien  montre,  de  rétablir  la  tranquillité  pu- 
blique, et  de  faire  promptement  cesser,  par  un  bon  accommodement, 
les  maux  dont  la  chrétienté  était  affligée  en  elle-même,  dans  le  temps 
qu'elle  est  si  fièrement  attaquée  au  dehors  par  la  redoutable  puis- 
sance de  l'ennemi  commim. 

Que  sa  majesté  n'a  présentement  d'autre  pensée  plus  fixe  et  plus 
invariable  que  celle  de  conserver  cette  paix,  et  d'entretenir  avet- 
plaisir  et  soin  l'amitié  qui  a  été  heureusement  rétablie  entre  leurs 
majestés.  Qu'elle  désire  de  ladite  reine,  tant  pour  son  propre  repos 
que  pour  le  bien  public ,  qu'elle  ne  conçoive  pas  le  moindre  doute 
de  ces  sentiments  qu'elle  lui  fait  témoigner,  qui  sont  selon  la  pure 
vérité  et  non  pas  un  simple  compliment;  et  qu'enfin,  en  cette  ma- 
tière, le  roi  lui  demande  de  n'ajouter  pas  facilement  foi  à  quelques- 
uns  de  ses  ministres  qui  la  servent  au  dehors,  lesquels  ayant  déjà 
eu  très-grande  part,  par  leur  conduite  tout  à  fait  extraordinaire,  à 
causer  la  dernière  rupture,  s'efforcent  encore  aujourd'hui  à  semer 
.sans  sujet  dans  le  public  de  nouveaux  ombrages  et  défiances  des  des- 
.seins  de  .sa  majesté'. 

Des  explications  plausibles  étaient  communiquées  au  mar- 
quis de  Villars  sur  la  demande  des  dépendances  de  Condé, 
de  Link  et  des  écluses  de  Meuport,  afin  qu'il  donnât  ces 
explications  à  la  régence  espagnole.  Il  avait  ordre  d'assurer 
que  le  roi  ne  voulait  point  se  faire  céder  ces  postes  impor- 
tants sur  des  raisons  mai  fondées,  ou  se  ménager,  en  cas  de 
refus,  ainsi  qu'on  le  publiait,  un  prétexte  de  reprendre  les 
armes,  tandis  que  le  reste  de  l'Europe,  tenu  dans  des  in- 
quiétudes continuelles,  se  consunuîrait  en  dépenses.  Il  devait 
assurer  aussi  d'une  manière  générale  que  toutes  les  petites 
difficultés  survenues   en    Flandre  depuis  la   dernière  pai\, 

'  Correspondance  d'Espa<jne ,yo\.  LVI. 

SOCC.     D'ESPACNK.     111.  ^Q 


386  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

par  suite  des  prét(Mi lions  ou  des  plaintes  l'éciproques,  s'apla- 
niiaicMit  lacileinenl  lorsf|irnn  antre  gouverneur  remplacerait 
lt>  marquis  de  (lastel-liodrigo  dans  les  Pays-Bas.  Il  (^lait  dil 
ensuite  dans  les  insiruclions  : 

Pour  lâcher  de  dissiper  tous  ces  fanlômcs  qu'on  se  pourrait  for- 
mer à  Madrid  sur  les  dépèches  qui  y  vont  do  Flandre,  ledit  mar- 
quis de  Villars  déclarera ,  de  la  part  du  roi ,  aux  ministres  toutes  les 
choses  suivantes  :  Premièrement,  que  le  roi  ne  veut  rien  du  bien 
d'aulrui  et  est  iucaj)al)lc  de  le  vouloir,  mais  qu'il  ne  croit  pas  aussi  de 
pouvoir  avec  honneur  et  en  conscience  abandonner  ce  qui  lui  ap- 
partiendrait juslemenl  et  à  ses  enfants.  En  second  lieu,  que  sa 
majesté  n'a  aucune  intention  imaginable  de  troubler  la  paix  quand 
on  ne  lui  fera  pas  une  injustice  notoire  et  évidente,  dont  elle  ne 
présupposera  jamais  que  la  reine  régente  soit  capable,  ni  ceux  qui 
ont  l'honneur  de  la  conseiller.  Troisièmement,  que  sadite  majesté 
n'a  fait  cette  demande  de  Condé  et  de  Link  (  et  d'autres  pareils  postes 
qui  pourraient  lui  appaitenir  sur  les  mêmes  principes)  que  sur  deux 
fondements,  dont  l'un  lui  paraît  incontestable  par  la  simple  inspec- 
tion et  lecture  du  traité,  qui  est  que  toutes  les  dépendances  des 
places  cédées  lui  appartiennent  aujourd'hui  aussi  légitimement  que 
les  places  mêmes  dont  elles  dépendent,  et  l'autre,  qu'on  lui  a  mis 
en  fait  que  Condé  et  Link  dépendent  notoirement,  le  premier  d'Ath 
et  le  second  de  llerg.  En  quatrième  lieu,  que,  pour  justifier  ce  der- 
nier fait-ci,, sa  majesté  consent,  comme  il  est  porté  par  l'écrit  remis 
aux  médiateurs,  qu'il  soit  nommé  de  part  et  d'autre  des  commissaires 
des  deux  rois  qui  puissent  examiner  ensemble  et  à  l'amiable,  sur 
les  lieux  mêmes,  la  vérité  ou  fausseté  dudit  fait  par  tous  les  moyens 
dont  ils  pourront  s'aviser  pour  le  bien  éclalrclr.  Et  pour  conclusion  , 
que  sa  majesté  promet  d'être  la  première  à  se  faire  justice  et  à  se 
condamner  elle-même  et  se  départir  de  ladite  demande,  si  on  lui 
fait  voir  par  de  bonnes  raisons  l'indépendance  desdits  Condé  et 
Link,  comme  en  échange  elle  se  promet  aussi  de  l'équité  de  la  reine 


l'ARTlK  1\,  SKCJIO.N  111.  387 

d'Espagne  (|ue,  si  le  contraire  se  Iroiive,  elle  y  agira  avec  la  inènie 
candeur  et  sincérité,  et  ne  voudra  pas,  contre  la  foi  diin  traité 
([u'oUe  a  signé  et  ratifié,  retenir  ce  qui  ne  lui  a])|)arti(!ndrait  pas 
légitinienient. 

Pour  conclusion  de  ce  mémoire,  on  fei'a  remarquer  audit  sieur 
marquis  que  l'objet  que  sa  majesté  désire  qu'il  se  propose,  dans  tous 
les  discours  qu'il  tiendra  à  Madrid  pendant  le  séjour  qu'il  y  fera, 
doit  être  de  rétablir  dans  les  esprits  une  pleine  confiance  de  fin- 
clinalion  et  du  désir  que  sadite  majesté  a  véritablement  d'entretenir 
la  paix ,  et  de  décréditer  autant  qu'il  pourra  toutes  les  informations 
contraires  que  Castel-Rodrigo  y  donne  continuellement,  qui  n'ont 
d'autre  fondement  que  dans  son  imagination ,  ou  prévenue  par  sa 
mauvaise  volonté,  ou  troublée  par  les  mauvais  succès  que  les  affaires 
ont  eus  entre  ses  mains  '. 


Le  marquis  de  V  illars  était  arrive  à  Madrid  vers  la  mi-sep- 
tembre. Il  avait  écrit  peu  de  jours  après  :  «  Qu'il  avait  été 
reçu  avec  toutes  les  honnêtetés  imaginablee,  mais  qu'il  avait 
eu  besoin  d'expliquer  les  intentions  de  sa  majesté  sur  la  du- 
rée de  la  paix,  dont  on  n'était  pas  bien  persuadée  »  Louis  XIV 
s'était  décidé  à  l'accréditer  comme  son  ambassadeur  ordinaire^, 
et,  pour  calmer  encore  plus  les  défiances  de  la  cour  de  Ma- 
drid, il  avait  chargé  M.  de  \  illars  v  de  prier  la  reine  d'Espagne 
de  vouloir  tenir,  avec  l'empereur,  sur  les  fonts  de  baptême, 
le  duc  d'Anjou,  non-seulement  comme  une  marque  de  f es- 
lime  singulière  qu'il  faisait  de  sa  personne,  mais  encore 
comme  une  preuve  réelle  du  désir  qu'il  avait  de  maintenir 


Correspondance  d'Kfpiujne,  vol.LVI.  ^  Lettre  (le  Louis  XIV  au    marquis  de 

'  Dc^'pôclie  du  niarfjnis  deVillarsà  M.de  Villars,  du  16  sepleinbrc  1GG8.   {Carres- 

Lionne,  du   a6  .si'plembre  1G68.  [Carres-  pondancc  d'Espagne ,  \o].L\l.) 
pondance  d'Espayne,  vol.  lAl.) 

^9- 


388  SUCCESSION  DESPAGNK. 

la  paix  et  uiio  pailailo  correspondance  avec  loule  la  maison 

d'Aulriclie'.  « 

Malgré  ces  dénionslialions  amicales  du  roi  de  France,  le 
gouvernement  espagnol  n'avait  pas  cessé  de  travailler  à 
étendre  la  triple  alliance  contre  lui,  en  sollicitant  les  Suisses, 
les  princes  protestants  de  l'Allemagne  et  l'empereur  d'y  en- 
trer"'. Mais  il  était  livré  à  de  grands  embarras  intérieurs.  Don 
Juan  avait  été  relégué  à  son  prieuré  de  Consucgra  au  commen- 
cement d'octobre^.  Cette  mesure  liardie  avait  été  suivie  d'une 
autre  plus  décisive  encore,  mais  exécutée  sans  précaution  et 
sans  succès.  Voici  en  quels  termes  le  marquis  de  Villars  l'an- 
nonçait à  sa  cour  : 

Extrait  '^  y  ^  quatre  jours  que  le  marquis  de  Salmes  partit  d'ici  pour 

H  une  dépêche  j^jjgj.  arrêter  don  Juan  à  Consuegra,  à  la  tête  de  cent  officiers  ré- 

du  marquis  o 

do  Villars     fomiés  :  Cela  s'est  fait  avec  si  peu  de  secret,  que  je  pense  que  l'on 

M. deLionuc    avait  euvie  de  le  faire  fuir;  en  effet,  il  partit  samedi  avec  quarante 

Madrid,       de  sss  domestiqucs;  il  est,   dit-on,  allé   en  Araa;on,  où  il  prétend 

2i  OCt.    1668.       ^  .  ,  1  1  1  •  1-1 

être  en  surete  par  les  coutumes  de  ce  royaume ,  et  par  les  anus  qu  il 
a  en  ce  pays-là  et  parmi  les  troupes  qui  sont  en  Catalogne.  Il  a 
écrit,  à  ce  que  l'on  dit,  une  lettre  à  la  reine,  par  laquelle  il  assure  de 
sa  fidélité  pour  le  service  de  son  roi ,  et  qu'il  se  retire  pour  fuir  la 
persécution  de  ses  ennemis  ". 

Le  marquis  de  Villars  manda  peu  de  temps  après  que  la 
cour  était  très-inquiète  de  la  fuite  de  don  Juan ,  et  qu'elle  était 
si  mal  informée,  qu'elle  ignorait  le  lieu  où  il  s'était  réfugié^. 

'  Letire  de  M.  de  Lionne  au  marquis  Lionne,  du  3  octobre   1668.  {Correspon 

de  Villars,  du  3o  septembre  1668.  (Cor-  dance  d'Espagne,  vol.  LVI.) 
respondance  d'Espagne ,  vol.  LVI.)  '  Correspondance  d'Espagne  ,\o\.  LVI. 

'  Dépêche  de  M.   de  Villars   à  M.  de  '  LeLtre  du  marquis  de  Villars  à  M.  de 

Lionne,  du  27  octobre  1668.  {Correspon-  Lionne,  du  7  novembre  1668.  {Correspon 

dance  d'Espagne,  vol.  LVL)  dance  d'Espagne,  vol.  LVI  ) 

'   Dépèche  de  M.  de  Villars  à   M    de 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  389 

Les  desseins  de  don  Juan  inspiraient  aussi  des  craintes  à 
la  cour  de  Vienne.  Dès  le  mois  de  septembre,  avant  sa  retraite 
à  Consucf^ra  et  sa  fuite  en  Aragon,  la  reine  d'Espagne  el 
le  père  Nitliard  avaient  fait  connaître  à  l'empereur  le  danger 
qui  menaçait  leur  autorité.  «Les  dernières  lettres  d'Espagne, 
écrivait  le  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  leur  font 
appréhender  quelque  grand  événement  ;  mais,  comme  m'a  dit 
le  prince  d'Aversperg,  cette  reine  l'a  écrit  à  l'empereur  en 
quatre  cents  feuilles  de  papier,  sans  qu'on  y  puisse  rien  com- 
prendre, à  cause  que  cette  pauvre  princesse  ne  pénètre  les 
choses  que  superficiellement  ;  le  confesseur  écrit  aussi  à  1  em- 
pereur fort  amplement,  mais  en  cachant  tout  ce  qui  peut  être 
contre  lui  :  cela  fait  une  confusion  étrange'.  >>  Le  chevalier  de 
Gremonville  avait  saisi  cette  occasion  pour  presser  plus  vive- 
ment le  prince  d'Aversperg  d'entrer  dans  les  vues  qu'il  lui  avait 
proposées;  «tout  cela  m'a  servi,  ajoutait-il,  à  lui  faire  conce- 
voir qu'il  est  beaucoup  plus  important  à  l'empereur  qu'à  votre 
majesté  de  convenir  des  moyens  de  parvenir  à  noire  grand 
dessein-.  " 

L'évasion  de  don  Juan  jeta  f alarme  à  la  cour  de  Vienne ■*. 
Le  chevalier  de  Gremonville  s'empressa  de  rassurer  l'empe- 
reur et  lui  promit,  d'après  les  ordres  du  roi,  que  toutes  les 
propositions  de  don  Juan  lui  seraient  communiquées.  Cepen- 
dant il  n'était  pas  très-certain  lui-même  des  véritables  inten- 
tions de  Louis  XIV  à  cet  égard,  cl  il  dcnnandait  de  nouvelles 
instructions*,  lorsqu'il  reçut  cette  lettre  remarquable: 

'  Déprdie  du  clievalier  de  GrenK.nvilIc  a    Louis   XIV,   du   29   novembre    i6fJ8. 

à  Louis  XIV,  du  27  seplendji  e  1 068.  (  Cor  [Covrespomluncc  d'Autriche,  vol.  XXXI  ) 
respondance  d' Aulriche ,  w\.  XXXI.)  ♦  Dép^-ciie  du  chevalier  de  Gremonville, 

*  liid.  du     G    décembre    1GG8.    {  Corresiiondanre 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville  d'Autriche .\o\.  XXXI.) 


300  SliCCKSSION    l)'KSPA(iNK. 

Kxirait  ni'piii.s  li'.s  tlenilèrcs  lettres  d'Espagne  qui  nous  oui   u[)])orlc   la 

de  nouvelle  de  la  sortie  de  don  Juan  de  son  prieuré  de  Consuegra,  et 

auchcvaliiM     '*'•'*  «^opios  de  la  lettre  qu'il  a  écrite  à  la  reine,  on  n'en  a  point  reçu 

''*'  .,,      d'autre  avis,  si  ce  n'est  qu'il  v  a  ici  un   billet  à  un  particulier,  qui 

Ijremoiiville.  i.  j  i  ^ 

Saini-Gormain ,  porte  que  l'on  envoyait  le  comte  de  CastrlUo  pour  négocier  avec 
2:;  iioï  ir.(is.    \q^\i  Jon  Juan.  Il  y  a  aussi  quelques  lettres  de  mes  frontières  qui 
(lisent  que  celui-ci  avait  déjà  huit  cents  chevaux  près  de  lui,   et 
d'autres,  qu'il  s'était  élevé  quelque  bruit  à  Barcelone,  sur  des  dé- 
marches qu'y  avait  voulu  laire  le  duc  d'Ossuna,  vice-roi  de  Catalogue. 
Par  les  exemples  de  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  les  derniers  mou- 
vements de  mon  rovaume,  je  n'ai  que  trop  éprouvé,  à  mes  dépens, 
que  ceux  qui  ont  été  assez  inlidèles  et  assez  hardis  pour  atta{[uer 
une  fois  l'autorité  royale,  en  quelque  manière  que  ce  soit,  n'ont  pas 
accoutmné  de  s'arrêter  aux  premiers  pas  qu'ils  font  quand  ils  voient 
qu'on  lâche  le  pied,  et  qu'une  satisfaction  remportée  ne  sert  qu'à 
leur    donner    l'audace    d'en    prétendre   et  d'en  demander  de  plus 
grandes.  Il  ne  faut  donc  pas,  ce  me  semble,  croire  bonnement  que, 
si  don  Juan  vient  à  bout  par  des  menaces  de  forcer  la  reine  d'Es- 
pagne à  chasser  son  ministre ,  il  se  veuille  arrêter  en  si  beau  chemm  ; 
mais  plutôt  qu'il  poussera  sa  pointe  par  les  mêmes  voies  jusqu'à  ce 
(ju'il  ait  dépouillé  la  reine  de  toute  autorité  réelle,  ne  lui  en  laissant 
peut-être  au  plus  que  les  apparences,  c'est-à-dire  jusqu'à  ce  qu'il 
se  soit  rendu  le  maître  absolu  des  affaires,  auquel  cas  je  tiendrais 
celles  de  l'empereur  en  Espagne  en  très-mauvais  état,    et  je  crois 
qu'à  Vienne  on  en  fera  le  même  jugement.  J'apprends  même  que  les 
émissaires  dudit  don  Juan  commencent  à  semer  dans  fesprit  des 
peuples,   plus  ouvertement  qu'ils   n'avaient  osé  faire  jusqu'ici,   le 
bruit  de  cette  fable  de  la  supposition  qu'on  a  faite  autrefois  du 
prince  Baltazard  pour  celle  de  don  Juan,  que  l'on  tâche  aujourd'hui 
de  fonder  sur  f  amour  que  le  feu  roi  d'Espagne  avait  pour  la  comé- 
dienne, incomparablement  plus  grand,  à  ce  que  disent  lesdits  émis- 
saires, que  celui  qu'il  portait  à  la  reine  sa  femme.  La  populace  est 
une  bête  sans  raison  qui,  selon  les  conjonctures  et  suivant  le  mou- 


PAK'IIE   l\.  SEC'UON   IJI.  391 

veiiR'iit  des  passions  dont  on  l'agile,  donne  (|Uil(jueroi.s  autant  de 
croyance  aux  mensonges  les  plus  absurdes  qu'aux  vérités  évangéliques. 
Conmie  l'empereur  a  plus  d'intérèl  que  personne  au  maintien  de 
l'autorité  de  la  reine  sa  sœur,  et  que,  par  les  traités  que  nous 
avons  ensemble,  je  me  suis  rendu  propres  ses  intérêts,  outre  la  ten- 
dresse que  j'ai  pour  sa  personne,  et  l'amour  aussi  que  j'ai  pour  la  jus 
tlce,  j'ai  cru  que  je  ne  devais  pas  balancer,  en  cette  rencontre,  à  me 
déclarer  ouvertement  en  faveur  du  parti  le  plus  juste,  et  en  consi- 
dération principalement  de  l'empereur.  J'ai  déjà  envoyé  ordre  au 
marquis  de  Villars  de  demander  une  audience  expresse  à  la  reine 
d'Espagne,  pour  lui  l'aire  mes  comj)liments  sur  ce  fâcheux  incident 
et  lui  oflrir  ce  qui  peut  dépendre  de  moi  pour  le  soutien  de  son 
autorité.  Comme  en  cela  j'ai  méprisé  tout  ce  que  don  Juan  ])Ourrait, 
dans  la  suite  de  l'affaire,  me  faire  offrir  d'avantages  pour  mes  inté- 
rêts particuliers  si  je  voulais  appuyer  son  parti ,  je  ne  doute  pas  aussi 
que  la  reine  ne  puisse  tirer  beaucoup  d'utilité  et  reprendre  même 
plus  de  vigueur,  si  elle  en  avait  manqué,  de  la  déclaration  cpie  j'ai 
laite  de  vouloir  l'appuyer  pour  le  maintien  de  son  autorité.  .]v 
souhaite  cependant  qu'elle  ait  eu  auprès  d'elle  des  personnes  (jui 
lui  aient  donné  des  conseils  fidèles  et  vigoureux,  d'autant  plus  que 
je  me  souviens  que  la  seule  fermeté  de  la  reine  ma  mère  à  sou- 
tenir le  feu  cardinal  IVIazarin  sauva  mon  étal,  avec  même  cette  dif- 
férence qu'elle  avait  contraires  à  ses  intentions  les  princes,  les  par- 
lements et  les  peuples,  et  qu'elle  avait  d'ailleurs  à  soutenir  contre 
les  Espagnols  une  pesante  guerre,  au  lieu  que  la  reine  d'Espagne 
n'a  dans  une  pleine  paix  qu'à  résister  aux  attentats  d'une  seule  per- 
sonne, qui  manquera  de  tous  les  appuis  étrangers  et  qui  aura  à  peine 
assez  (fargent  pour  la  sul)sislance  de  sa  pro])re  maison,  bien  loin 
d'avoir  de  quoi  fournir  à  lever  et  à  mainlenir  des  troupes  en  nombre 
<|iii  puisse  rien  faire  craindre'. 

Lii  ('.OUI-  (le  Vioiinc,  à  laquelle;  le  cliovalicr  de  (IroinoiiN  ill«' 

'  l'oiTfSfioniliincc  d'Aulriche,  vol.  XXXI. 


392  SUCCESSION   DESPAGNE. 

coniimiiu(|iia  les  résolutions  do  Louis  XIV,  s'en  nionlra  re- 
connaissanlc  ri  rassnrrr';  mais  ni  rrniporour,  ni  l'impcra- 
trice  douairière,  ni  les  princes  d'Aversperg  el  Lobkowitz 
n'étaient  d'avis  que  la  reine  d'Espa<^ne  dût  déployer,  pour 
garder  le  père  Nilhard,  la  fermeté  qu'avait  montrée  la  reine 
de  France  en  soutenant  le  cardinal  Mazarin.  Ils  croyaient 
tous  qu'il  était  de  son  intérêt  de  saciifier  son  confesseur, 
et  que  le  parti  de  don  Juan  se  dissiperait  ensuite,  faute 
d'appui  et  de  prétexte.  L'empereur  et  l'impératrice  lui  écri- 
virent dans  ce  sens,  et  l'engagèrent  à  prendre  un  confesseur 
espagnol  et  à  se  former  un  parti  qui  pût  maintenir  son  au- 
torité ^ 

Louis  XIV  s'était  servi  des  troubles  d'Espagne  pour  presser 
lempereur  de  pourvoir  d'avance  à  l'exécution  du  traité  secret 
par  une  convention  spéciale.  La  cour  de  Vienne,  placée  entre 
les  sollicitations  contraires,  qui  tendaient  à  fengager  ou  dans 
la  triple  alliance  ou  dans  une  liaison  plus  étroite  avec  la 
France,  espéra  échapper  à  l'embarras  de  sa  situation  en  pre- 
nant un  troisième  parti.  Par  une  manœuvre  habile,  qui  de- 
vait l'aider  à  gagner  du  temps  et  à  enchaîner  Louis  XIV,  elle 
lui  proposa,  dans  un  contre-projet,  de  dissoudre  falliance 
protestante  de  la  Hollande,  de  TAngleterre  et  de  la  Suède, 
et  de  former  une  alliance  catholique  entre  la  France,  l'Es- 
pagne et  fempereur.  Voici  fécrit  que  le  prince  d'Aversperg 
remit  au  chevalier  de  Gremonville,  et  que  le  chevalier  de 
Gremonville  envoya  par  un  courrier  à  Louis  XIV. 

Lcrii  remis  On  commence  par  faire  observer  que ,  tant  que  l'exécution  des 

par 
ie  prince 
d'Aversperf  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  i3  décembre  16G8.  (Corres- 

aii  chevalier     pondance  d'Autriche,  vol.  XXXI.) 

„       ''^   ...  =  Ib,d. 

Oremonvillp. 


PARTIE  IV,  SECTION  111.  393 

uoiiUs  convenus  dépend  de  circonstances  fortuites,  des  événements       Vienne, 

'  ^  ,  .9  (l^C.  1668. 

du  temps  présent  et  de  Tétai  dans  lequel  le  monde  se  trouvera  quand 
le  cas  viendra  à  échoir,  discuter  aujourd'hui  sur  le  mode  et  les 
moyens  d'exécuter,  c'est  se  donner  une  tâche  vague,  superflue  et 
sans  aucun  fondement.  Il  est  donc  plus  à  propos  d'y  surseoir. 

Mais  ce  qui,  loin  d'clrc  inutile,  sera,  au  contraire,  un  bon  ache- 
minement à  l'exécution  de  l'accord,  c'est  de  réfléchir  sur  ce  qui  se 
passe  acluellemcnt,  afin  qu'il  ne  naisse  pas  maintenant  d'obstacle 
qui  ensuite,  le  cas  écliéanl,  puisse  facilement  servir  aux  opposants, 
quels  qu'ils  soient,  d'instrument  pour  empêcher  ladite  exécution, 
ou  au  moins  pour  la  rendre  pkis  difficile,  plus  dangereuse  et  plus 
sangUmte. 

On  considère  donc  que  les  mêmes  puissances  clrconvoisines  qui, 
durant  la  dernière  guerre  de  Flandre  et  avant  que  la  paix  y  mît  "V 

im  terme,  avaient  déjà  résolu  d'y  prendre  part,  malgré  des  frais 
inmicnses  et  un  résultat  incertain,  sans  autre  but  que  celui  de  ne 
pas  voir  la  France  trop  agrandie,  ces  puissances,  disons-nous,  fe- 
raient maintenant  les  plus  grands  eilorls,  et  formeraient  entre  elles 
les  liens  de  confédération  eL  d'amitié  les  plus  étroits,  pour,  le  cas 
avenant  ensuite,  s'en  servir  à  l'elfet  d'empêcher  l'exécution  des 
points  convenus,  lorsque,  soit  à  l'occasion  des  troubles  qui  agitent 
l'Espagne,  soit  à  propos  de  la  commission  des  dépendances  des 
places  cédées  en  Flandre,  l'attitude  de  la  France  leur  ferait  conjec- 
turer qu'il  y  a  lieu  de  craindre  une  nouvelle  rupture.  On  en  infère 
clairement  que  l'intérêt  de  la  France  est,  non-seulement  de  n'avoir 
aucune  pensée  semblable ,  mais  de  n'en  avoir  pas  même  les  appa- 
rences, étant  de  la  plus  grande  importance  qu'elle  ne  procède  pas 
d'une  façon  trop  hautaine  ou  trop  insidieuse  pour  ne  pas  éveiller 
de  nouvelles  jalousies. 

On  observera  ensuite  que,  pendant  que  l'accord  fait  ne  peut,  ne 
doit  être,  et  n'est  en  effet  encore  connu  de  personne,  aucune  con- 
fédération qui  se  ferait,  soit  aujourd'hui,  soit  plus  tard,  entre  puis- 
sances quelconques,  ne  pourrait  avoir  pour  but  d'empêcher  l'exécu- 

StCC.    D'ESl'AGNE.     lU.  50 


39/|  SUCCESSION  DESPACNE. 

lion  (hulil  accord,  puisque  ces  puissances  parleraient  sculcnienl  de 
la  garantie  de  la  paix  dernièrement  lai  le,  garantie  à  exercer  contre 
l'usurpateur  ou  renvaliisseur  injuste,  c'cst-h-dire  celui  qui  contre- 
viendra à  ladite  paix.  Ainsi,  ce  qui  devra  être  mis  à  exécution,  le 
cas  échu,  ne  sera  pas  l'objet  légitime  desdites  confédérations,  puis- 
qu'il n'y  aura  ni  usurpation,  ni  invasion  violente,  ni  chose  possédée 
prise  de  force  au  possesseur. 

En  outre,  et  considérant,  en  sus  de  toutes  ces  garanties,  non 
pas  tant  la  justice  du  secours  à  accorder  à  l'envahi  que  celle  de  te- 
nir en  équilibre  toute  puissance  quelconcpie,  on  ne  peut  douter  que 
les  confédérés,  s'ils  se  trouvent  en  forces  suffisantes,  le  cas  échéant, 
et  s'il  leur  paraît  que  la  balance  penche  trop  d'un  côté,  n'appliquent 
alors  toutes  leurs  forces  de  garantie  à  empêcher  l'exécution.  On  en 
peut  inférer  qu'il  est  nécessaire  de  trouver  quelque  moyen  d'affai- 
blir en  partie  leur  union  par  les  raisons  déjà  dites,  et  de  manière 
à  ne  pas  donner  de  jalousie  avant  le  temps. 

On  ajoute  maintenant  que ,  parmi  tous  les  moyens  qui  peuvent 
être  aujourd'hui  les  plus  etïicaces,  se  trouve  celui  que  la  France 
propose  sans  retard  au  gouvernement  espagnol  :  une  ligue  défensive 
mutuelle  pour  les  états  et  royaumes  de  chacun  des  deux  souverains 
contre  quiconque  les  envahirait  par  guerre  ouverte,  en  y  mettant 
pour  condition  que  l'Espagne  propose  la  même  chose  à  l'empereur, 
et  lui  persuade  d'entrer  dans  cette  ligue  sous  des  obligations  pro- 
portionnées à  ses  états;  on  dirait  à  l'Espagne  que,  si  elle  ne  le  pro- 
pose pas  à  l'empereur,  la  France  est  persuadée  que  la  cour  de 
Vienne  agirait  infailliblement  avec  trop  de  lenteur.  On  se  sert  de 
l'expression  par  guerre  ouverte,  afin  que  l'Espagne,  déchirée  d'ailleurs 
par  des  factions,  ne  se  préoccupe  pas  de  la  crainte  que  la  France 
ne  cherche  à  se  servir  de  l'occasion  des  troubles  actuels  de  don 
Juan,  et  pour  qu'elle  ne  s'inquiète  plus  de  ce  que  cette  puissance 
se  propose  d'empêcher  la  triple  alliance.  Quant  à  celle-ci,  on  croit 
qu'il  n'en  faudrait  pas  faire  directement  mention,  parce  qu'on  sup- 
pose que  quand  l'Espagne  verra  se  former  une  ligue  pareille  entre 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  395 

les  trois  cours,  elle  prendra  une  telle  sécurité  qu'elle  préférera 
cette  nouvelle  alliance  à  l'autre  qui ,  toute  pacifique  qu'elle  est , 
devra,  si  le  cas  d'effectuer  la  garantie  survenait,  lui  coûter  de  grandes 
sommes  payables  à  la  Suède,  tandis  que,  dans  celle-ci,  elle  n'aura 
aucune  dépense  à  faire,  même  au  moment  du  secours.  On  pense 
que  dans  la  proposition  et  la  négociation  de  cette  ligue  il  faudrait 
procéder  avec  adresse ,  ne  pas  offrir  un  trop  grand  nombre  de  troupes, 
ne  pas  prétendre  dominer  dans  les  pays  secourus,  ne  pas  dépasser 
l'effectif  de  secours,  et  autres  causes  de  jalousies  d'états. 

Cette  ligue  sapera  celle  de  la  triple  alliance,  où  l'Espagne  n'en- 
trerait pas  afin  d'esquiver  une  dépense;  or,  si  elle  n'y  entre  pas, 
l'alliance  aura  moins  de  force.  De  plus,  le  cas  venant  à  échoir,  la 
ligue  qu'on  propose  servirait  d'occasion,  avec  les  circonstances  du 
moment,  pour  disposer  l'Espagne  à  l'exécution  de  l'accord.  Enfin, 
cette  ligue  sera  une  ressource  pour  y  faire  entrer  peu  à  peu  qui 
on  jugera  convenable  d'un  commun  accord,  et  en  ménageant  secrè- 
tement les  choses  dans  ce  but.  Par  exemple,  après  que  le  roi  d'An- 
gleterre aurait,  comme  on  l'annonce,  répudié  la  reine  sa  femme, 
on  y  krail  entrer  le  Portugal  et  quelque  prince  d'Italie,  le  tout  en 
temps  et  lieu. 

Cette  ligue  a  contre  elle  une  objection  :  c'est  que,  venant  ainsi 
à  se  découvrir,  la  triple  alliance  se  resserrera  d'autant  plus,  et  les 
héréti([ues  .s'augmenteront.  On  peut  répondre  : 

1°  Pour  quelque  temps,  et  pour  aussi  longtemps  qu'on  le  voudra, 
elle  peut  demeurer  secrète. 

2°  Quand  même  elle  s'ébruiterait  sans  que  la  triple  alliance  cessât 
d'être  sur  pied,  on  croit  qu'elle  ne  laisserait  pas,  comme  on  dit, 
d'avoir  la  main  à  la  pâte  en  dépit  de  l'autre.  L'empereur  et  les  deux 
rois  pourraient  d'ailleurs  entrer  dans  celle-ci  sans  être  pour  cela 
obligés  à  faire  aucune  dépense  pour  autrui  jusqu'au  moment  du 
besoin.  Chacun  contribuerait  pour  sa  quote-part  du  secours.  On  ne 
croit  pas  que,  s'ils  y  entraient,  les  autres  pussent  refuser  de  le  faire, 
et,  ces  autres  une  fois  entrés,  si  le  cas  de  l'accord  convenu  surve- 

5o. 


390  SUCCESSION  D'ESI'yVCNE. 

nait,  il  leur  scia  plus  facile  (rcmpôchcr  toute  tenlalive  de  la   pari 

de  l'autre  alliance,  (juc  s'ils  se  trouvaient  seuls  dans  celle-ci. 

On  observe  enfin  ([u'enlre  les  deux  rois  et  l'enipercur  il  n'y  a 
aucune  diUindlé  de  religion;  on  sait  connnont  on  rédigerait  les  ins- 
truments; tout  consisterait  dans  le  nombre  des  troupes  à  envoyer 
à  l'envahi,  et  autres  choses  semblables,  ce  qui  ne  serait  véritable- 
ment autre  chose  qu'une  garantie.  On  en  peut  conclure  d'abord  que 
cette  ligue  ne  peut  donner  de  jalousie  à  personne ,  si  ce  n'est  en 
tant  qu'elle  serait  un  indice  d'amitié  ;  ensuite  elle  serait  une  preuve 
que  la  France  aspire  au  repos,  et  de  celle  manière  un  antidote  contre 
ceux  qui  prêchent  la  grande  nécessité  de  la  triple  alliance;  enfin, 
elle  serait  conforme  à  cet  article  dans  lequel  le  roi  très-chrétien  in- 
vite les  princes  d'Europe  à  la  garantie  ' . 

Louis  XIV  ne  fil  pas  attendre  sa  réponse.  Elle  était  ainsi 
conçue  : 

Réponse  Le  roi  convient  de  tous  les  principes  que  le  mémoire  établit,  qu'il 

l'écrit  italien    ^  tTOiivés  très-solides,  fort  judicieusement  pensés,  et  bien  dignes 

du  prince      ^^  ^^  prudence  et  de  la  grande  capacité  de  l'empereur;  mais  sa  ma- 

dAversperg.  r  al  i  ' 

Paris,        jesté  ne  croit  pas  que  l'expédient  qui  est  proposé  soit  un  moyen 
ïijanv.  1669.  proportionné  ni  suffisant  pour  remédier  au  mal  que  l'on  a  sujet  de 
craindre. 

Pour  expliquer  mieux  ce  qu'on  vient  de  dire,  sa  majesté  convient 
de  tous  les  principes  suivants  :  1"  Que  ce  qui  se  passe  aujourd'hui 
dans  la  formation  de  la  triple  alliance  doit  être  considéré  par  leurs 
majestés  comme  un  obstacle  qui  naît,  sinon  pour  empêcher  l'exécu- 
tion de  ce  qui  a  été  concerté  entre  elles ,  du  moins  pour  la  rendre 
plus  difficile  et  la  faire  coûter  plus  cher.  D'où  l'on  peut  tirer  la  con- 
séquence que ,  comme  leursdites  majestés  ne  peuvent  avoir  de  plus 
grand  intérêt  au  monde  que  celui  de  l'exécution  des  choses  accor- 

'  Traduit  de  l'italien.  [Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXI.) 


PARTIE  IV,  SECTION  JU.  397 

dées,  le  cas  venant  à  arriver,  rien  aussi  n'est  plus  contraire  au  bien 
de  leur  service  commun  que  la  formation  de  cette  triple  ligue,  lais- 
sant même  à  part  la  considération  qu'elle  se  fait  entre  des  potentats, 
tous  protestants,  qui  peuvent  avoir  déjà  conçu,  ou  prendre  avec  le 
temps,  des  desseins  très-prt^udiciables  à  la  religion  catholique. 

2°  Sa  majesté  convient  de  la  force  des  raisons  ({ui  sont  déduites 
dans  le  mémoire,  pour  prouver  que  la  France  doit,  non-seulement 
être  éloignée  de  toutes  pensées  de  nouvelle  rupture,  mais  même 
de  toutes  apparences  qui  pourraient  causer  de  nouvelles  jalousies, 
et  le  roi  assure  l'empereur  qu'il  en  usera  de  la  sorte  autant  fpi'il 
sera  en  son  pouvoir,  c'est-à-dire  à  l'égard  des  apparences,  car  pour 
l'effet,  sa  majesté  certainement  n'a  aucune  pensée  qui  tende  à  ren- 
trer en  guerre ,  si  elle  n'y  est  elle-même  tirée  comme  par  les  cheveux, 
ainsi  ([u'il  pourrait  arriver  si  les  Espagnols  voulaient  soutenir  de 
leurs  forces  le  refus  que  le  duc  de  Lorraine  fait  de  désarmer. 

3°  Elle  convient  encore  de  tout  le  raisonnement  si  judicieux  et 
si  beau,  contenu  dans  le  mémoire,  dans  l'endroit  où  il  est  démon- 
tré que  le  grand  cas  ne  peut  jamais  être  un  légitime  objet  des  con- 
fédérations qui  se  peuvent  faire  présentement,  et  que  néanmoins, 
le  cas  arrivant,  ces  ligues- là  ne  regarderaient  pas  tant  à  la  justice 
de  la  cause  qu'à  l'intérêt  politique  de  maintenir  l'équilibre,  et  y  em- 
ploieraient tous  leurs  moyens  et  leurs  forces,  s'ils  étaient  persuadés 
que  la  balance  penchât  trop  de  quelque  côté ,  d'où  le  mémoire  en- 
suite tire  parfaitement  bien  la  conséquence  qu'il  est  nécessaire  d'af- 
faiblir en  partie  cette  union,  mais  pourtant  d'une  manière  qui  ne 
donne  point  de  jalousie  avant  le  temps. 

Mais,  ces  trois  fondements  posés,  sa  majesté  n'a  pu  se  laisser  si 
facilement  persuader  que,  pour  parvenir  au  but  qu'on  doit  avoir 
d'alVaiblir  cette  ligue,  ce  fût  un  bon  moyen,  et  assez  proportionné 
au  mal,  de  proposer  promptement  à  la  couronne  d'Espagne  une  ligue 
défensive  entre  la  France  et  elle,  pour  tous  leurs  royaumes  el  états, 
contre  quelque  invasion  qu'on  leur  fit  par  guerre  ouverte,  deman- 
dant pour  condition  que   la  régence  d'Espagne  propose  la  même 


398  SUCCESSION  D'ESl'AGNE. 

chose  à  li'inpi-rt'iir,  cl  le  persuade  d'y  entrer  à  des  conditions  pro- 
portionnées k  ses  états,  et  tout  cela  sans  (jue  cette  proposition  ne 
fût  Hiilc  qu'à  dessein  de  traverser  la  dernière  conclusion  de  ladite 
ligue. 

Sur  cela,  sa  majesté  a  considéré,  en  premier  lieu ,  que  le  mémoire 
fait  une  fausse  présupposition,  faute  d'avoir  eu  de  delà  une  véritable 
information  de  ce  qui  se  passe  aujourd'hui  à  La  Haye.  Car  le  dessein 
des  Hollandais  est  bien  de  donner  et  de  faire  donner  par  l'Angleterre 
et  par  la  Suède,  aux  Espagnols,  la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Cha- 
pelle, comme  le  roi  lui-même  y  a  consenti  par  un  article  dudit 
traité,  et  peut-être  d'y  comprendre  même  tous  les  états  de  la  mo- 
narchie, en  quelque  endroit  qu'ils  soient  situés,  mais  non  pas  de 
recevoir  la  couronne  d'Espagne  dans  la  triple  alliance,  craignant 
qu'en  cela  ils  offenseraient  trop  la  France,  et  considérant  d'ailleurs 
qu'ils  donneront  par  cet  acte  de  garantie  la  même  sûreté  à  tous 
les  états  du  roi  catholique,  qu'ils  lui  pourraient  donner  en  le  rece- 
vant lui-même  dans  la  triple  ligue.  Ainsi ,  tout  ce  qui  se  dit  dans 
le  mémoire  pour  prouver  que  le  roi  d'Espagne,  ayant  sa  sûreté  dans 
l'alliance  défensive  que  l'on  propose ,  ne  songera  plus  à  entrer  dans 
l'autre,  devient  tout  à  fait  inutile,  puisqu'on  peut  déjà  être  assuré 
que  ledit  roi  ne  sera  point  reçu  dans  la  triple  ligue ,  ce  qui  paraît 
pourtant  être  le  principal  fait  et  avantage  qu'on  prétend  tirer  de  la 
proposition  contenue  dans  ledit  mémoire. 

En  second  lieu,  pour  ne  rien  déguiser,  la  judicieuse  objection 
que  se  fait  fauteur  dudit  mémoire  a  paru  beaucoup  plus  forte  à  sa 
majesté  que  les  réponses  qu'il  y  donne,  c'est-à-dire  que,  comme  on 
ne  pourrait  probablement  éviter  que  le  secret  de  la  nouvelle  ligue 
des  potentats  catholiques  ne  fût  bientôt  divulgué  par  la  conduite 
même  que  les  nouveaux  confédérés  tiendraient,  toute  différente  de 
celle  cp^i'il  semblerait  au  monde  qu'ils  devraient  tenir  selon  leurs 
véritables  intérêts ,  il  est  hors  de  doute  que  les  co-ligués  protestants 
en  prendraient  aussitôt  sujet  de  resserrer  encore  plus  étroitement 
le  nœud  de  leur  union,  et  redoubleraient  notablement  leurs  dili- 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  39» 

"ences  et  leurs  e (Torts  pour  en  accroître  la  force,  n'épargnant  aucun 
argent  pour  l'aire  entrer  dans  leur  ligue  tous  les  autres  princes  lié- 
rctiques,  quoique  de  différentes  sortes  de  ci^oyances,  à  quoi  il  leur 
serait  très-aisé  de  réussir,  et  presque  sans  peine,  quand  ils  feraient 
envisager  à  ceux-ci  le  grand  danger  où  serait  exposée  leur  religion 
par  l'étroite  liaison  qu'auraient  contractée  ensemble  les  trois  plus 
puissants  potentats  catholiques  de  l'Europe,  et  que,  tous  les  autres 
princes  catholiques  étant  adhérents  et  dépendants  de  l'une  desdites 
trois  puissances,  ils  ne  devraient  pas  douter  qu'ils  n'entrassent  bientôt 
tous  dans  les  mêmes  liaisons,  et  qu'ensuite,  sur  les  exhortations  du 
pape  lui-même ,  tout  ce  grand  et  formidable  corps  ne  se  rcnniàt  bien 
fort  à  la  destruction,  ou  au  moins  à  l'oppression  de  la  religion  pro- 
testante, j)our  laquelle  il  ne  resterait  plus  de  salut  ni  de  sûreté  que 
dans  ses  propres  forces,  en  faisant,  à  l'exenqjle  des  catholiques,  une 
générale  et  étroite  union  de  tous  ses  membres. 

Il  ne  sert  de  rien  de  dire  là-dessus  que,  pour  ôter  toute  jalousie 
à  la  ligue  des  protestants,  celle  des  potentats  catholiques  y  pourrait 
aussi  entrer,  car,  outre  qu'il  demeurerait  toujours  incertain  si  la 
chose  serait  praticable ,  si  quelqu'un  des  potentats  protestants  ne 
s'y  opposait  point,  .si  on  pouvait  convenir  des  conditions  touchant 
les  secours  de  troupes  et  d'argent,  et  sur  plusieurs  autres  points 
entre  tant  de  potentats  de  difiérentes  croyances,  qu'il  ne  serait  guère 
plus  aisé  d'allier  ensemble  que  le  feu  et  l'eau ,  il  est  évident  que 
cette  négociation  traînerait  des  années  entières,  pendant  lesquelles 
les  protestants  auraient  accru  les  forces  de  leur  ligue  par  tous  les 
nouveaux  confédérés  de  leur  secte,  cl,  quand  enhn  on  viendrait  à 
bout  de  faire  entrer  une  confédération  dans  l'autre,  il  se  trouverait 
qu'on  n'aurait  rien  avancé  que  de  produire  im  monstre  qui,  par 
l'excessive  grandeur  de  son  corps,  serait  incapable  de  se  remuer, 
que  mille  intérêts  particuliers  diviseraient  tous  les  jours  en  parties, 
jusqu'à  la  résolution  de  la  masse;  et,  si  on  objecte  à  cela  que  le  bon 
cflét  qu'on  en  tirerait  serait  au  moins  qu'on  aurait  a.ssuré  qu'un  des 
confédérés  voulant  entreprendre  sur  l'autre,  le  reste  dn  corps  assis- 


llOO  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

terail  laltaquc'  contre  ragrcssour,  on  répond  que,  sans  qu'il  soil 
besoin  clo  produire  celle  nionslriiosilé ,  la  garanlic  que  la  Iriple 
alliance  prolestanle  veut  bien  tlonner  à  la  France  cl  à  lEspagnc,  sur 
l'observalion  du  Irailé  d'Aix-la-Chapelle,  suffit  seule  pour  donnera 
l'une  et  à  l'autre  la  même  sûreté. 

En  troisième  lieu,  sa  majesté  a  fort  considéré  que,  comme  la  nou- 
velle ligue  fjuc  l'on  propose  entre  les  trois  puissances  ne  pourrait, 
par  la  raison  que  l'on  vient  immédiatement  de  dire,  rien  ajoutera 
la  sûreté  de  la  durée  de  la  paix,  ne  pouvant  être,  comme  le  mé- 
moire l'a  très-bien  remarqué,  qu'un  signe  d'amitié,  il  ne  résulterait 
pas  de  ce  nouveau  traité  le  même  bon  elTet  qui  est  arrivé  de  celui 
qui  fut  fait  à  Vienne  au  commencement  de  l'année  dernière;  car, 
à  moins  qu'on  ne  prît  en  même  temps  d'autres  mesures  pour  les 
convenances  communes  entre  la  France  et  l'Espagne,  comme  l'on  a 
fait  en  celui  de  Vienne ,  il  est  certain  que  ledit  nouveau  traité  ne 
guérirait  en  rien  les  ombrages  et  les  méfiances  que  l'Espagne  conçoit 
si  injustement  de  la  prétendue  vaste  ambition  des  desseins  du  roi, 
et  il  en  arriverait  infailliblement  la  même  chose  que  l'on  vient  d'é- 
prouver, cpiand  le  roi,  à  la  considération  de  sa  majesté  impériale, 
a  offert  ses  assistances  et  son  appui  à  la  reine  d'Espagne  contre  don 
Juan,  tant  le  marquis  de  Castel-Piodrigo  leur  a  donné  bonne  opinion 
de  la  foi  et  des  paroles  de  sa  majesté;  d'où  l'on  peut  inférer  de 
certitude  que,  non-seulement  pendant  le  cours  de  la  négociation  du 
nouveau  traité  que  Ton  propose,  mais  après  qu'il  aurait  été  conclu, 
signé  et  ratifié ,  ce  serait  alors  que  l'Espagne  aurait  le  plus  redoublé 
ses  méfiances ,  cju'elle  prendrait  plus  de  précautions  sous  main  contre 
cette  couronne,  cpi'elle  ferait  plus  de  liaisons  secrètes  avec  la  ligue 
protestante,  comme  si  le  roi  n'eût  eu  autre  dessein,  en  faisant  un 
traité  avec  elle,  que  de  la  mieux  endormir,  et  la  prendre  plus  dé- 
pourvue d'amis  et  de  toutes  choses  quand  sa  majesté  voudra  l'atta- 
quer. 

Pour  conclusion,  sa  majesté,  nonobstant  tout  ce  qui  vient  d'être 
dit,  trouve  très-bonne  la  pensée  de  l'empereur,  est  très-disposée, 


PAllTIK  IV,  SECTION  liJ.  'lOl 

et  principalement  pour  la  considération  de  lui  complaire  et  de  serrer 
encore  mieux  le  nœud  de  leur  union,  d'entrer  avec  sa  majesté  im- 
périale dans  une  alliance  défensive  avec  la  couronne  d'Espagne; 
mais  elle  ne  croit  pas  que  la  chose  soit  praticable,  ni  même  utile, 
mais  plutôt  dommageable  aux  trois  puissances,  par  les  fortes  raisons 
qui  ont  été  ci-devant  déduites,  si  ce  n'est  qu'à  l'exemple  de  ce  qui 
s'est  pratiqué  à  Vienne  on  puisse  prendre  en  même  temps,  entre  la 
France  et  l'Espagne,  d'autres  mesures  de  commune  convenance  et 
plus  particulières  que  ne  serait  une  simple  alliance  défensive ,  et 
que  ces  mesures-là  soient  capables  de  produire  principalement  deux 
effets,  fun  de  donner  à  l'Espagne  une  entière  confiance  à  la  foi  et  à 
la  sincérité  de  l'amitié  que  le  roi  lui  promettrait,  et  l'autre,  qui  paraît 
encore  ici  plus  important  et  plus  nécessaire,  d'ôter  une  fois  pour 
toutes  aux  Hollandais,  qui  sont  ceux  qui  meuvent  tous  les  autres, 
toute  matière,  occasion  et  sujet  de  travailler  à  former  et  grossir 
des  ligues  pour  les  opposer  comme  des  barrières  aux  desseins  qu'ils 
présupposent  que  sa  majesté  a  de  s'agrandir  de  leur  côté  plus  qu'elle 
ne  fa  fait  dans  la  dernière  guerre,  et  leur  faire  perdre  par  nécessité, 
et  arracher  même  jusqu'à  la  racine,  tous  leurs  ombrages  et  leurs 
jalousies;  et  à  dire  vrai,  s'il  ne  se  peut  trouver  un  moyen  de  cette 
nature  et  qui  produise  les  deux  effets  que  l'on  vient  de  dire,  sa  ma- 
jesté juge  qu'elle  ne  pourrait  jamais  faire  avec  les  Espagnols  qu'une 
liaison  plâtrée  ,  et  qui  ne  fût  sujette  à  beaucoup  plus  d'inconvénients 
réels  et  très-considérables  qu'on  n'en  pourrait  jamais  tirer  d'avan- 
tages pour  le  bien  pidjlic. 

Cependant,  pour  la  satisfaction  de  l'esprit  de  l'empereur,  que  le 
roi  désire  passionnément  en  toutes  rencontres,  il  est  à  remarquer 
que,  quand  sa  majesté  parle  d'un  moyen  de  cette  .  aturc,  elle  ne  le 
fait  pas  pour  réduire  la  chose  à  des  impossibilités  physiques  ni  mo- 
rales, car  il  se  rencontre  heureusement  que  ce  moyen-là  a  déjà  été 
trouvé  par  les  Espagnols,  et  proposé  par  eux-mêmes  à  sa  majesté; 
s'il  est  vrai  qu'ils  aient  agi  sincèrement  dans  une  négociation  qu'ils 
ont  fait  entamer  depuis  six  semaines  par  un  de  leurs  ministres  qui 

suce.    D'ESPAGNE,    m.  5i 


/i02  SUCCESSION   DESPAGNE, 

a  caractère  d'ambassadeur,  avec  deux  ministres  que  sa  majesté 
emploie  au  dehors,  dont  l'un  aussi  a  le  même  caractère,  ainsi  que 
sa  majesté  impériale  l'apprendra  par  le  compte  exact  et  fidèle  qu'elle 
charge  le  chevalier  de  Grcmonville  de  lui  en  rendre  en  toute  con- 
liance,  et  sa  majesté  est  prête  tl'y  donner  d'autant  plus  d'attention, 
qu'il  lui  semble  que  l'empereur,  dans  le  même  expédient,  trouverait 
aussi  parfaitement  ses  convenances  et  ses  avantages. 
Fait  à  Paris,  le  j  i  janvier  1669  '. 

En  cUargeanl  le  chevalier  de  Gremonvilie  de  communiquer 
cette  réponse  à  l'empereur,  Louis  XIV  lui  développait  la  pro- 
position qu'il  devait  faire  en  son  nom,  et  qui  consistait  à 
échanger  immédiatement  les  Pays-Bas  espagnols  contre  des 
possessions  françaises  sur  la  frontière  d'Espagne. 

Extrait  J'ai  VU  ,  lui  disait-il ,  le  mémoire  en  langue  italienne  que  le  prince 

une  Retire     (j'^versperg  vous  a  mis  en  main,  et  fai  trouvé  merveilleusement 

Louis  XIV      })\Qii  couché  par  écrit,  rempli  de  raisonnements  très-iudicieux,  et 

au  chevalier  ri  J 

de  enfin  bien  digne  de  la  grande  suffisance  de  son  auteur.  Vous  verrez 

Gremonvilie.  .,        .  „  .  ,    ,  ,,.,..  .  , 

la  réponse  que  J  y  ai  laite,  a  laquelle  je  nai  rien  a  ajouter  de  par- 
3  1  janv.  16C9.  ticulier,  si  ce  n'est  que  tout  le  but  du  mémoire  ne  tend  qu'à  me 
lier  les  mains  san#  que  j'en  tirasse  aucun  avantage,  et  à  procurer 
aux  Espagnols  le  plus  grand  qu'ils  puissent  désirer;  car,  par  le  moyen 
(jue  l'on  propose,  ils  seraient  assurés  de  demeurer  en  paix  jusqu'à 
la  majorité  de  leur  roi ,  ou  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  trouvé  un  temps 
auquel  leurs  aflaires  étant  en  meilleur  état,  et  leurs  parties  mieux 
faites,  ils  croiraient  d'avoir  toujours  d'assez  justes  sujets  de  rompre 
avec  moi.  Cependant  tout  le  fondement  ou  le  prétexte  de  ce  grand 
avantage  qu'on  veut  procurer  à  l'Espagne  n'est  autre  que  de  faire 
craindre  f  état  où  les  affaires  pourraient  se  trouver  quand  le  cas  du 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXll. 


PARTIE  IV.  SECTION  III.  403 

traité  secret  arriverait,  et  toute  l'utilité  qiie  j'en  recevrai.s  ne  serait 
que  dans  l'imagination. 

Voici  maintenant  ce  qvie  vous  avez  à  dire  à  l'empereur  sur  l'ex- 
pédient trouvé  par  les  Espagnols  mêmes ,  dont  il  est  parlé  à  la  fin 
de  ma  réponse. 

Le  baron  de  Batteville,  avant  son  départ  pour  Lisbonne,  parla 
à  diverses  reprises  au  marquis  de  Villars  d'un  dessein  qu'il  avait, 
disait-il,  formé  et  déjà  fait  approuver  par  la  plupart  des  ministres, 
qui  est  que  le  roi  d'Espagne  me  cédât  le  reste  des  Pays-Bas, 
moyennant  d'autres  choses  que  je  céderais  du  côté  de  l'Espagne,  et 
d'autres  accommodements  dont  il  ne  s'cxplicpia  point,  mais  enten- 
dant peut-être  que  je  m'obligerais  à  l'assister  pour  la  conquête  du 
Portugal. 

Comme  ledit  Batteville  fut  pressé  de  partir  avant  que  le  marquis 
eût  pu  avoir  ma  réponse  sur  le  compte  qu'il  m'avait  rendu  de  cette 
proposition,  il  dit  audit  marquis  qu'il  continuerait  à  en  parler  au 
sieur  de  Saint-Bomain ,  mon  ambassadeur  en  Portugal,  jugeant 
même  que  Lisbonne  serait  un  lieu  fort  propre  à  traiter  et  à. y  con- 
clure une  affaire  de  cette  nature,  parce  que,  les  autres  princes 
n'ayant  presque  aucune  relation  ni  commerce  en  cette  cour-là,  per- 
sonne ne  soupçonnerait  jamais  rien  de  cette  négociation. 

Le  baron  étant  depuis  arrivé  à  Lisbonne  a  tenu  audit  de  Saint- 
Romain  le  même  discours  cjui  suit,  sans  qne  j'y  change,  ajoute  ou 
retranche  un  seul  mot. 

Qu'il  avait  premièrement  formé  dans  son  esprit  une  machine 
dont  il  .s'était  déjà  ouvert  au  manpiis  de  Villars  pour  faire  céder  à 
la  France  le  reste  des  Pays-Bas;  qu'il  l'avait  ensuite  fait  approuver 
par  le  cardinal  d'Aragon,  le  marquis  d'Ayetone,  les  comtes  de  Cas- 
trillo  et  de  i'egnaranda ,  et  ])ar  les  autres  ministres  qu'il  avait  tous 
attirés  à  son  avis,  hors  le  confesseur  et  le  marquis  de  Ca.stel-Bodrigo, 
ayant  estimé  que  le  premier  y  serait  contraire  à  cau.se  de  l'intérêt 
de  l'empereur,  et  l'autre  pour  les  raisons  qui  étaient  assez  connues. 
Qu'il   savait  (pie  j'avais  (|uelqiu;  bonté  pour  lui;  ({ue  le  mérite  de 

5i. 


404  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

ma  personne  lui  rendait  ce  bonlieur-l;\  plus  cher  que  ma  (pialilé 
de  roi;  qu'il  souhaitait  avec  ardeur  de  me  plaire  et  de  mériter  ma 
faveur  en  faisant  le  service  du  polit  roi  son  maître;  ([u'il  avait  con- 
sidéré que  j'étais  un  prince  d'un  niérilo  extraordinaire,  dans  la  fleur 
de  mon  âge  et  heureux.  Que  j'avais  dans  mon  royaume  les  meilleurs 
soldats  et  les  plus  aguerris,  et  les  plus  grands  capitaines  de  la  chré- 
tienté et  en  plus  grand  nombre;  que  j'étais  encore  plus  riche  en 
argent  qu'aucun  autre  monarque,  et  qu'il  était  raisonnable  que  je 
me  prévalusse  de  tous  ces  grands  avantages;  que,  si  je  faisais  semblant 
aujourd'hui  de  n'y  penser  pas,  ce  serait  être  trop  simple  que  de  le 
croire;  que  je  devais  m'en  prévaloir,  et  que  je  le  ferais  sans  doute  en 
son  temps;  qu'il  avait  d'ailleurs  considéré  qu'en  Espagne  on  avait 
choisi,  par  l'avis  du  comte  de  Pegnaranda,  le  plus  méchant  parti  des 
deux  alternatives  de  paix  c[ue  j'avais  proposées,  et  que  le  reste  des 
Pays-Bas,  en  l'état  qu'il  est  demeuré,  n'était  pas  seulement  inutile, 
mais  extrêmement  à  charge  à  l'Espagne;  que  les  quarante  mille 
hommes  c|u'elle  y  entretenait  maintenant  mangeaient  le  pays  et 
épuisaient  les  finances  de  leur  monarchie ,  sans  me  causer  aucune 
incommodité  ni  dépense  extraordinaire  et  sans  assurer  ces  pro- 
vinces-là, puisque  je  pouvais  les  attaquer  avec  quatre-vingt  ou  cent 
mille  hommes  toutes  les  fois  que  bon  me  semblera;  que  toutes  les 
ligues  dont  il  se  parlait  étaient  une  méchante  ressource ,  et  qu'on 
ne  pouvait  y  faire  de  fondement  assuré  à  cause  des  grands  change- 
ments qui  arrivent  journellement  aux  intérêts  des  princes  et  dans 
leurs  propres  états;  et  qu'enfin,  tout  bien  considéré,  il  jugeait  c|ue  le 
meilleur  parti  pour  le  roi  d'Espagne  était  de  me  donner  le  reste  des 
Pays-Bas  en  échange  de  quelques  autres  du  côté  d'Espagne  pour  éta- 
blir entre  nous  une  bonne  et  perpétuelle  amitié  et  étroite  intelligence 
qui  nous  donnerait  moyen  de  faire  sans  jalousie  chacun  nos  affaires, 
l'un  au  nord,  et  l'autre  au  midi,  en  Italie,  aux  Indes  et  ailleurs.  Qu'il 
voyait  bien  que,  si  je  l'aimais  mieux,  je  pourrais,  en  rompant  la 
paix,  prendre  de  force  ce  reste  des  Pays-Bas;  mais  qu'outre  qu'en  cela 
je  ferais  paraître,  contre  mon  intention,  un  désir  immodéré  de  m'a- 


PARTI K  IV,  SFX/nON  Hl.  'lOf) 

grandir,  cette  conquête  me  coûterait  beaucoup  d'hommes  et  d'argent, 
que  je  pourrais  employer  bien  plus  à  propos  après  cet  accommode- 
ment, lequel  m'acquerrait,  par  une  voie  sans  envie,  ces  belles  pro- 
vinces; mais  que  le  secret  y  était  absolument  nécessaire,  et  que,  s'il 
m'importait  de  le  garder  pour  l'amour  de  l'Angleterre  et  de  la  Hol- 
lande, il  ne  leur  importait  pas  moins  de  leur  côté  pour  l'amour  des 
Flamands  et  de  l'empereur. 

Voilà  non-seulement  en  substance,  mais  mot  à  mot,  ce  qui  s'est 
passé  de  Hatlovillc  à  Saint-Romain,  et  celui-ci  n'y  a  pu  rien  répondre 
si  ce  n'est  qu'il  m'en  rendrait  compte;  mais  si  la  négociation  devait 
aller  de  langue,  je  n'y  aurais  pas  grand'  loi,  à  moins  qu'elle  ne  lût 
transplantée  k  Vienne  et  que  l'empereur  ne  s'en  rendît  le  maître  el 
ne  se  fît  venir  les  pouvoirs  de  la  traiter,  auquel  cas  je  vous  enverrais 
les  miens.  Je  vous  dirai  même  là-dessus  que  je  sais  à  n'en  pouvoir 
douter  que  plusieurs  des  ministres  d'Espagne ,  et  principalement 
tous  ceux  qui  connaissent  mieux  la  Flandre  et  qui  savent  en  quel 
état  elle  est  demeurée ,  sont  persuadés  que  le  parti  dont  parle  Batte- 
ville  est  incomparablement  meilleur  pour  l'Espagne  que  l'appui  ni 
les  garanties  des  ligues  qui  se  traitent;  mais  pourtant  que  je  ne  don- 
nerai aucune  créance  ni  aucune  foi  à  une  pareille  négociation  que 
je  ne  sache  auparavant  que  l'empereur  l'ait  jugée  de  la  convenance 
de  l'Espagne,  et  principalement  de  la  sienne  propre;  et  je  souhaite- 
rais notamment  que  toute  l'affaire  passât  par  ses  mains,  d'autant 
plus  qu'il  pourrait  donner  sa  garantie  de  part  et  d'autre  de  la  iidèle 
et  ponctuelle  exécution  du  traité  dont  on  serait  convenu. 

Vous  voyez  bien  maintenant  que,  si  cette  affaire  pouvait  avoir 
lieu,  elle  produirait  pleinement  les  deux  effets  dont  il  est  parlé  dans 
la  hn  de  ma  réponse  au  mémoire  ;  car,  d'un  côté ,  l'Espagne  n'au- 
rait plus  sujet  de  concevoir  aucun  ombrage  imaginable  de  mes  des- 
seins, et,  de  l'autre,  les  Hollandais  n'auraient  plus  de  matière  de 
former  des  ligues  sous  prétexte  d'opposer  des  barrières  à  mon  plus 
grand  agrandissement  dans  les  Pays-Bas. 

Quant  à  la  personne  de  la  reine  d'Espagne,  le  maintien  de  son 


406  SrcCl'^SSlON  D'ESPAGNE, 

autorili"  et  la  siibsislanco  de  son  ministre  contre  les  attentais  de  don 
Juan,  il  ost  i-McItMil  f|uo  rien  ne  lui  pourrait  mieux  convenir  (ju'un 
pareil  traité. 

Pour  les  raisons  (|ui  peuvent  persuader  que  l'empereur  y  trouve- 
rail  aussi  sa  convenance,  il  me  semble  d'en  voir  quatre  ou  cinq  très- 
fortes  qui  lui  devraient  faire  souhaiter  la  chose  par  son  propre  in- 
térêt, et  notamment  après  ce  qui  a  déjà  été  établi  entre  nous  sur  le 
jrrand  cas,  s  il  arrivait. 

o 

l.a  première,  que  ledit  empereur  m'.iyant  déjà  cédé  tous  ses 
droits  et  prétentions  sur  les  Pays-Bas,  et  par  conséquent  ne  songeant 
plus  à  en  devenir  le  maître  en  aucun  temps,  et  néanmoins,  à  cause 
du  secret  qu'il  faut  garder  là-dessus,  ne  pouvant  s'expliquer  à  per- 
sonne de  cette  cession  qu'il  m'a  faite  en  échange  d'autres  que  je  lui 
ai  faites  réciproquement,  il  doit  souhaiter  (et  même  pour  se  tenir 
plus  libre  en  tout  temps  pour  les  affaires  de  Hongrie)  de  n'être  ja- 
mais embarrassé  par  les  instances  des  Espagnols  de  leur  accorder 
des  troupes  pour  venir  aux  Pays-Bas,  et  d'être  môme  toujours  oblige 
de  s'en  défendre  par  des  raisons  qui  ne  paraîtraient  pas  être  fort 
bonnes  quand  il  ne  pourrait  dire  les  véritables  causes  de  ses  refus. 

La  seconde,  pour  mieux  soutenir  l'autorité  de  la  reine  sa  sœur  et 
de  son  gouvernement  contre  les  attentats  de  don  Juan ,  qui  vont 
tout  directement  à  s'emparer  de  l'une  et  de  l'autre,  ce  qui  arrivant 
porterait  le  plus  dangereux  coup  à  l'empereur  qu'il  ait  à  craindre 
s'il  arrivait  ouverture  à  la  succession  de  la  monarchie,  et  cette  con- 
sidération paraît  ici  extraordinairement  forte  pour  l'intérêt  dudit 
empereur. 

La  troisième,  pour  ne  pouvoir  jamais  être  enveloppé  malgré  lui 
dans  une  guerre  qui  lui  coûterait  inutilement  beaucoup  d'hommes 
et  d'argent,  et  au  préjudice  même  de  la  sûreté  de  ses  états  du  côté 
du  Turc,  qui  pourrait  prendre  l'occasion  de  l'attaquer  lorsqu'il  verrait 
ses  forces  occupées  ailleurs  et  si  loin;  j'ai  dit  inutilement,  puisqu'il 
ferait  cette  guerre  pour  des  pays  auxquels  il  s'est  obligé  de  ne  rien 
prétendre. 


PAiniK  1\,  SKC'IION   111.  'i07 

La  ciuatrièiue,  pour  pouvoir  rorniL'r  une  sincère  et  élioile  union 
entre  cette  couronne  cl  toute  la  maison  crAiitriche,  exempte  de  tous 
ombrages  et  jalousies  et  capable  de  détruire  aisément  tous  les  grands 
projets  que  pourraient  iormer  entre  eux  les  potentats  protestants  au 
préjudice  et  à  la  dépression  de  la  religion  catholique. 

El  la  cinquième,  parce  que  la  France,  acquérant  principalement 
les  Pays-Bas,  ne  gagnerait  rien  de  plus  que  ce  quelle  s'est  déjà 
assurée  d'avoir  dans  le  cas  de  la  mort  du  roi  d'Espagne,  au  lieu  que, 
par  ce  traité  dont  on  parle,  l'empereur,  dans  le  même  cas,  gagne- 
rait pleinement  et  paisiblement  un  grand  royaume  et  divers  états 
très-considérables  en  toutes  les  quatre  parties  du  monde,  desquels 
royaume  et  états  n'ayant  point  été  parlé  dans  le  traité  éventuel , 
comme  se  trouvant  déjà  démembrés  de  la  monarchie  d'Espagne, 
c[uoique  je  pusse  en  prétendre  avec  raison  le  partage  ou  quelque 
compensation  ailleurs  de  la  portion  qui  m'en  appartiendrait,  je  ne 
ferais  pas  difficulté  de  me  relâcher  en  sa  faveur,  tant  pour  l'amitié 
que  j'a;  pour  lui  qu'en  considération  de  ce  qu'il  aurait  contribué  à 
me  faire  jouir  dès  à  présent  du  reste  des  Pays-Bas,  bien  que  j'en 
eusse  donné  en  partie  la  récompense  du  côté  d'Espagne,  et  sacrifié 
beaucoup  d'argent  et  d'hommes  pour  donner  moyen  à  l'Espagne  de 
conquérir  le  Portugal,  en  quoi  même  j'aurais  peut-être  agi  contre 
mon  propre  intérêt;  car  il  est  assez  problématique  de  juger  s'il  ne 
vaut  pas  mieux  pour  moi  que  je  demeure  comme  je  suis  et  le  Por- 
tugal comme  il  est,  démembré  de  la  couronne  d'Espagne,  que  de 
in'étendre  plus  avant  du  côté  de  Flandre ,  et  laisser  réunir  ce 
royaume-là  à  ladite  couronne. 

Il  n'est  pas  vrai  que  la  triple  alliance  ait  jusqu'à  présent  invité 
aucun  j)rin(e  catholique  à  y  entrer;  oui  bien  de  prêter  leur  garantie 
à  l'Espagne,  ce  qui  est  bien  différent,  ])uisqucj'ai  consenti  moi-même 
à  celte  garantie  par  le  traité  (rAix-la-(;ha])elle  ;  et  on  ne  doit  pas 
concevoir  moins  de  jalousie  et  d'ombrage  des  fins  secrètes  (jue  peut 
avoir  \me  alliance  toute  conq)Osée  de  potentats  héréli(pies  el  (]ui 
ne  convicMit  aucun  catholicpie  d'y  entrer,  mais  seulemcul   des  pro- 


408  SUCCESSION   I)'KSPA(;NE. 

testants.  Cependant  l'Isola  va  ou  est  déjà  allé  à  La  Haye  el  dit  que 

c'est  pour  rentrée  de  l'empereur  dans  la  triple  ligue. 

Il  ne  faut  jamais  que  vous  demeuriez  d'accord  de  la  thèse  que 
veut  soutenir  ledit  prince,  que  l'empereur  entrant  dans  la  triple 
alliance  ne  contreviendrait  en  aucune  façon  au  traité  que  nous  avons 
fait  ensemble  ;  mais  il  me  semble  qu'il  a  un  très-beau  moyen  de  se 
défendre  de  faire  ce  pas,  sans  même  désobliger  l'Espagne  ni  lui 
donner  aucune  défiance  imaginable  de  ce  cpii  s'est  passé  entre  nous, 
qui  est  qu'il  ne  peut  entrer  dans  mie  alliance  si  étroite  avec  des 
hérétiques,  contre  les  exhortations  si  pressantes  que  lui  fait  au  con- 
traire sa  sainteté,  dont  elle  peut  avoir  tant  de  besoin  dans  les  affaires 
de  Hongrie,  en  cas  que  le  Turc  emportât  la  Candie,  qui  est  prête  à 
tomber,  ou  qu'il  fit  la  paix  avec  la  république  de  Venise  ;  mais  que , 
comme  tout  l'effet  que  la  couronne  d'Espagne  prétend  tirer  de  son 
entrée  dans  la  triple  ligue  ne  peut  être  autre  que  de  lui  garantir 
avec  les  autres  confédérés  le  traité  d'Aix-la-Chapelle ,  il  est  prêt  à 
lui  donner  en  particulier  ledit  acte  de  garantie  pour  tous  ses  états, 
en  ctuelque  endroit  qu'ils  soient  situés,  avec  les  mêmes  obligations  de 
l'assister  selon  son  pouvoir  et  la  force  de  ses  états,  que  pourront 
prendre  entre  eux  lesdits  confédérés,  ce  qui  doit  être  la  même  chose 
pour  la  sûreté  de  l'Espagne'. 


Elirait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  chevalier 

de 
Gremonville. 

Paris , 
2  1  jant.   1669. 


Louis  XIV  écrivit  encore  le  même  jour  au  chevalier  de  Gre- 
monville, pour  lui  suggérer  d'autres  moyens  de  détourner 
l'empereur  de  s'associer  à  la  triple  alliance. 

Je  vous  fais  cette  lettre  à  part  de  ma  grande  dépêche,  pour  vous 
dire  que  je  tiens  qu'il  est  de  la  dernière  importance  pour  le  bien 
de  mon  service  d'empêcher  que  l'empereur  n'entre  dans  la  triple 
alliance,  pour  toutes  les  raisons  que  vous  pouvez  assez  juger.  Voici 
maintenant  de  quelle  manière  j'estime  que  vous  devez  vous  conduire 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXII. 


PAU  TU':  1\.  SECTION  111.  'lUO 

en  ct'll»"  affaire.  11  faudra,  on  premier  lieu,  reconnaître  bien  à  fond  .si 
l'empereur  et  .ses  deux  ministres  voudront  entrer  dans  la  proposition 
que  les  Espagnols  m'ont  faite ,  d'un  échange  du  reste  des  Pays-Bas  ; 
s'ils  s'cchaufleront  à  la  vouloir  faire  réussir  comme  étant  un  moyen 
(jui  ôtera  à  jamais  toute  jalousie  et  ombrage  entre  la  France  ot  la 
maison  d'Autriche,  et  par  conséquent  toute  occasion  et  toute  ciamte 
d'une  nouvelle  guerre  ;  car,  si  cela  se  passait  de  cette  sorte ,  l'empe- 
reur verrait  bien  qu'il  serait  fort  superflu  et  lui  serait  même  préjudi- 
ciable d'entrer  dans  la  triple  ligue.  Si  vous  voyez  au  contraire  qu'ils 
reçoivent  froidement  cette  ouverture,  ou  ({u'ils  croient  cpielle  ne 
peut  réu.ssir,  et  enfin  qu'ds  vous  en  ôtent  toute  espérance,  vous  leur 
ouvrirez  l'expédient  dont  mon  autre  dépèche  fait  mention,  qui  est 
que  l'empereur  offre  à  l'Espagne  de  lui  donner  en  son  particulier 
un  acte  de  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle,  ce  qui  produira  le 
nunne  effet,  pour  la  sûreté  de  tous  les  états  de  cette  monarchie-là, 
que  .s'il  entrait  dans  la  triple  alliance.  Que  si  ce  second  expédient 
même  ne  suffisait  pas,  alors,  à  la  dernière  extrémité,  je  vous  donne 
pouvoir  d'en  proposer  im  troisième,  qui  est  (pie,  comme  l'Espagne  et 
l'empereur  appréhendeni  cpio  je  ne  me  veuille  servir  du  [)rélextc  du 
différend  dos  dépendances  dos  conquêtes  pour  reconmicucer  une 
nouvelle  guerre,  je  veux  bien  leur  guérir  l'esprit  sur  ce  sujet,  alin 
qu'ils  n'aientjamais à  craindre  aucime  mauvaise  suite  dudil  différend, 
et  que,  pour  cet  effet,  j'offre  que,  s'il  ne  peut  être  terminé  à  l'amiablo 
dans  la  conférence  de  Lilh;,  j'en  remettrai  la  décision  à  des  arbilros; 
et  pour  marquer  encore  que  je  veux  en  cela  procéder  de  bonne  loi, 
je  n'en  choisis  point  d'autre  que  le  pape  et  l'empereur,  à  (juoi  \ous 
pourrez  ajouter  que  je  m'en  remettrais  volontiers  à  renq)oreur  soid 
sans  deux  considérations  qui  me  parais.senl  très-fortes:  l'une,  (|u  il 
.sendilc  que  je  doive  ce  respect-là  au  chef  de  la  chrétienté,  parl'aulo 
rite  et  l'entremise  duquel  la  dernière  paix  s'est  conclue;  l'autre,  plu.s 
|)uissantc  encore,  c'est  afin  que  les  Espagnols  ne  soupçonnent  rien 
de  l'union  et  de  l'étroite  intelligence  que  j'ai  avec  l'empereur,  couunc 
sans  doute  ils  en  concevraient  de  grands  ombrages  si  je  l'avais  pris 

suce.    D'ESPAGNE.     III.  5a 


'ilO  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

seul  de  mon  clioix  pour  notre  arbitre,  au  lieu  (|u'il  |)araitni  dans  le 
monde  que  Je  pape  sera  le  mien  et  rempcieur  celui  de  l'Espagne.  Si 
vous  êtes  obligé,  par  les  considérations  ci-dessus,  à  vous  ouvrir  de 
ce  troisième  expédient,  vous  en  demanderez  à  l'empereur  et  aux 
ministres  un  secret  inviolable,  au  moins  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu 
votre  réponse  à  cette  dépêcbe.  Cependant,  pour  ne  vous  en  ouvrir 
qu  à  la  dernière  extrémité,  vous  devez  faire  réflexion  que,  dès  que 
vous  l'aurez  proposé,  je  ne  dois  plus  rien  espérer  de  la  négociation 
de  l'échange  du  reste  des  Pays-Bas,  que  les  Espagnols  eux-mêmes  ont 
été  les  premiers  à  entamer  et  à  me  proposer'. 

Avant  que  ces  dépêches  de  Louis  XIV  arrivassent  à  Vienne, 
le  prince  d'Aversperg  paraissait  beaucoup  compter  sur  le 
succès  de  sa  proposition.  Il  désirait  ardemment  une  triple  al- 
liance catholique,  pour  échapper  aux  instances  des  Espagnols 
et  calmer  leurs  craintes  sans  compromettre  les  effets  du  traité 
éventuel.  «J'enverrais  des  volumes,  écrivait  le  chevalier  de 
Gremonville  à  Louis  XIV,  si  je  rendais  compte  par  les  détails 
des  raisonnements  qu'il  m'a  faits  depuis  huit  jours  sur  ce  su- 
jet; il  dit  qu'il  verra  clairement,  par  la  réponse,  si  votre  ma- 
jesté veut  s'appliquer  tout  de  bon  au  grand  dessein  pour  la 
succession,  considérant  que  les  démarches  qu'elle  fait  causent 
de  sérieuses  jalousies,  qui  pourront  insensiblement  composer 
une  générale  union  au  préjudice  irréparable  du  même  des- 
sein, et  peut-être  encore  faire  découvrir  notre  intelligence, 
qu'il  croit  devoir  être  très-soigneusement  cachée  pour  en  ve- 
nir heureusement  à  bout.  Il  m'a  confirmé,  comme  il  est  vrai, 
que  l'ambassadeur  d'Espagne  ne  fait  que  leur  crier  aux  oreilles 
le  renouvellement  de  la  guerre  que  votre  majesté  médite  pour 
le  printemps  prochain  "".  » 

'  Correspondance  d'Autriche ,   v.  XXXll.         à  Louis  XIV,  du  3i   janvier  1669.   [Cor- 
'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville         respondance  d'Autriche,  vol.  XXXII.) 


PAh'iit:  i\.  SLc/i  ION  m.  >x\\ 

Les  Espagnols  voyaient,  dans  la  question  des  dépendunai , 
un  prétexte  que  s'était  ménagé  Louis  XIV  pour  les  attaquer 
de  nouveau  au  printemps  et  les  accabler.  Ils  n'en  pressaieni 
que  plus  vivement  l'enq^ereur  de  s'unir  à*eux,  et  le  marcjuis 
deMalagon,  leur  ambassadeur,  lui  avait  demandé,  dans  une 
audience  qu'il  venait  d'avoir,  «un(!  déclaration  précise  de 
reluser  ou  d'accepter  sa  jonction  avec  la  triple  alliance'.»  Le 
parti  espagnol  répandait  à  \ienne  les  bruits  les  plus  alar- 
mants sur  les  projets  de  la  France;  il  faisait  honte  à  1  empereur 
de  l'indiUt'îrence  qu'il  montrait  pour  sa  maison,  de  la  iaiblesse 
à  laquelle  il  était  réduit  dans  l'enipire,  où  il  laissait  Louis  XiV 
plus  maître  que  lui.  Léopold  supportait  avec  peine  ce  blâme, 
et  le  prince  Lobkowitz  dit  au  chevalier  de  Gremonville  «  que 
ce  jeune  et  faible  prince  se  trouvait  bien  emba nasse  des  re- 
proches qu'on  lui  iâisait  de  ce  qu'il  restait  en  inaction,  dans 
le  temps  que  tous  les  potentats  de  l'Europe  voulaient  s  unir 
pour  contenir  le  roi  et  se  préparer  contre  sa  grande  puissance; 
que  tous  les  princes,  et  ceux  même  qui  semblaient  être  les 
plus  amis  du  roi  très-chrétien,  écrivaient  qu'il  ne  songeait 
qu'à  opprimer  tout  le  monde,  et  sollicitaient  l'empereur  de 
prendre  une  vigoureuse  résolution;  outre  que  l'ambassadeui 
d'Espagne  représentait  cpie,  si  dans  la  guerre  passée  on  n'a- 
vait rien  voulu  faire  pour  eux,  au  moins,  pour  les  préserver 
dans  la  tempête  qui  les  menaçait,  sa  majesté  inq^eriale  n'avait 
qu'à  se  joindre  à  la  triple  union,  (pii  ne  l'obligerait  à  aucunt; 
imaginable  dépense  de  levées  ou  de  recrues".  « 

Le  prince  Lobkowitz  ajouta  que  le  prince  d'Aversperg  et  lui 
ne  savaient  comment  refuser,  et  que  «tout  le  monde  allait 

Dépi'clie  du  clievalier  de  Grenionville  a  Louis  XIV,  du  7  fi-vrier  1669.  [Corres/jon- 
Jaiice  d'Autriche ,  vol.  X.\.\1I.) 
'  IbiJ. 


/ll2  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

les  accuser  d'èlre  plus  niinislres  Hu  roi  c[ue  de  rempereur  ',  « 
(I  autant  plus,  dit-il  en  riant  au  chevalier  de  (îrenionviile , 
«qu'on  écrit  de  toutes  parts  que  vous  n'avez  qu'à  ouvrir  la 
bouche  pour  me  faire  laire  tout  ce  que  vous  voulez'.  » 

Cette  situation  s'aggrava  lorsque  la  réponse  de  Louis  XIV  ar- 
riva à  Vienne  et  fut  connue  de  la  cour  impériale.  Le  chevalier 
de  Gremonville,  après  avoir  reçu  les  dépêches  du  2  1  janvier, 
vit  le  prince  d'Aversperg,  auquel  il  les  communiqua  avec  d'ha- 
hiles  ménagements  : 


Evirait  \\  i^^q  demanda  d'aJjord,  écrivil-d  à  Louis  XIV,  si  la  proposition 

l'une  flépécbe  .      ,    ,  ..,.,,.  .  .,.,,.  . 

(le M.  de      avait  été  reçue;  à  quoi  je  lui  répliquai  que  j  avais  à  lui  communiquer 

Gremonville  ,      .  ,  ^  i     ■         '-i        >         ■■        •  •  -      i     • 

à  un  écrit,  en  réponse  de  celui  quil  m  avait  mis  en  main,  que  je  lui 

Louis  XIV.  yguaJs  [Ji-e  ;  mais  il  me  montra  tant  d'impatience  de  savoir  la  réso- 
2I  fév^Teeq.  lution  en  substance,  que  je  m'avançai  de  lui  dire  que  son  projet 
avait  été  infiniment  loué  et  approuvé  de  votre  majesté ,  pour  l'in- 
faillible succès  et  établissement  duquel  elle  désirait  seulement  une 
condition.  Je  commençai  donc  la  lecture  de  la  traduction  que  j'avais 
fait  faire  en  italien,  à  cause  qu'il  n'entend  pas  trop  bien  la  langue 
française. 

Il  fécouta  attentivement,  sans  interrompre,  mais  non  pas  sans 
pâlir  ou  rougir  plusieurs  fois ,  selon  les  raisonnements  qui  lui  sem- 
blaient justificatifs  ou  contraires  à  sa  proposition.  Il  voulut  aussi, 
avant  que  de  s'expliquer  de  rien,  en  faire  lui-même  une  autre  lec- 
ture. Après  quoi  il  me  dit  qu'il  s'était  toujours  imaginé  qu'il  y 
avait  quelque  grand  mystère  caché  dans  la  prétention  des  dépen- 
dances des  conquêtes,  en  cette  conjoncture  que  les  esprits  étaient 
encore  si  alarmés,  outre  findifférence  que  votre  majesté  avait  té- 
moignée pour  les  alternatives,  et  sa  ferme  résolution  ensuite  de  s'en 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,   du  7  février  1669.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XXXIl.) 
'  Jbid. 


l'AKIlK  1\.  SLCTION   111.  '4l3 

vouloir  tenir  a  cette  résolution.  Mais  il  s'écria,  ce  me  semble  avec 
quelque  tendresse ,  "  Plût  à  Dieu  que  votre  roi  m'eût  lait  communiquer 
cette  pensée-là  avant  les  brouilleries  d'Espagne,  car  j'aurais  pu  eu 
cela  lui  ménager  quelque  chose  de  bien  utile;  «  mais  qu'il  voyait  à 
présent  ce  projet  fort  diiricile  à  faire  réussir,  sans  m'en  expliquer  les 
causes;  qu'd  avait  peine  à  croire  que  les  Espagnols  fissent  de  bonne 
foi  cette  proposition,  s'ils  en  avaient  eu  la  pensée;  car  il  n'était  pas 
sans  soupçon  que  ce  ne  fût  une  cabale  ou  une  chimère  du  baron  de 
Battevillo,  qui  passait  parmi  les  Espagnols  pour  aussi  visioimaire  et 
entreprenant  que  l'Isola  l'était  cru  ici  '. 

Le  relus  lait  par  Louis  XIV  de  s'unir  ëtroilenient  avec  ie^ 
deux  branches  de  la  maison  d'Autriche,  et  le  peu  de  fonde- 
ment que  la  cour  de  Vienne  trouvait  à  l'échange  des  Pays- 
Bas  espagnols,  disposèrent  de  plus  en  plus  l'empereur  et  ses 
ministres  à  entrer  dans  la  triple  alliance.  Le  chevalier  de  Gre- 
monville  .se  donna  des  peines  infinies  pour  les  en  dissuader. 
Il  alla  du  prince  Lobkowitz  au  j^riiice  d'Averspcrg.  Il  exaltait 
la  vanilc  du  premier  en  lui  vantant  sa  toute-puissance  sur 
l'empereur;  il  retenait  le  second  par  resjaérance  du  cardinalat. 
Il  les  flattait  tous  deu.x.  de  l'idée  de  terminer  l'importante  né- 
gociation de  l'échange  des  Pays-Bas,  qui  augmenterait  consi- 
dérablement le  lot  de  l'empereur,  par  l'abandon  du  Portugal 
à  ses  prétentions  et  à  ses  armes.  H  se  rendait  ensuite  auprès 
de  l'empereur,  dont  il  fallait  sans  cesse,  selon  l'expression  d'un 
de  ses  iniiiisires,  raccommoder  Ihorhxjc.'-,  el  qui  Huilait  d  une  ré- 
sohitioii  à  l'autre.  Il  lui  rnpprlail  le  Iraili'  evenlucl  (pi  annu- 
lerait son  adjonction  à  la  triple  alliance,  le  menaçait  du  nw- 
contcnleiuent  du  pape,  qui  verrait   avec  grand  déplaisir  uw 

Oirrespomiancc  d' Autriche ,  v.  XXXIl.         a  Louis  XIV,  du  2^  iï'vricr  iGtifj.  (Corn-^- 
'  Utpi'clie  (lu  clicvalicrde  Grenionville         pondunce  d'Aulnchc ,  vol.  X.XXII.) 


'il'i  SllCCESSION  DKSPAGNE. 

princo  aussi  ralholiqup  so  lirr  à  des  élals  liéréliques,  et  lili 
développail  les  avantages  qu'il  Irouverail  dans  l'arrangement 
proposé  par  Louis  XIV.  Le  chevalier  de  Grenionville  déployait 
dans  ces  conférences  une  élo(juence  intarissable.  Son  activité, 
son  adresse  et  ses  raisons  n'auraient  peut-être-  pas  sulFi  pour 
arrêter  dans  ce  moment  la  cour  de  Vienne,  si  Louis  XIV,  ju- 
geant à  merveille  la  position,  n'avait  pas  rassuré  celte  cour 
par  une  démarche  décisive.  Afin  d'enlever  aux  Espagnols  l'in- 
fluence de  la  crainte,  il  prit  l'engagement  de  ne  pas  les  at- 
taquer, et,  dans  une  lettre  adressée  au  pape,  il  donna  sa  pa- 
role publique  de  ne  rien  entreprendre  contre  eux  de  toute 
l'année.  Il  transmit  copie  de  cette  lettre  au  chevalier  de  Gre- 
nionville ,  en  le  chargeant  de  détruire  tous  les  faux  bruits 
répandus  sur  un  projet  d'agression  de  sa  part  et  sur  un  pré- 
tendu accord  avec  don  Juan,  au  moyen  desquels  on  altérait 
la  confiance  de  l'empereur.  Il  lui  dit  : 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  chevalier 

de 
Grenionville. 

Paris, 
j5  fév.  1669. 


Afin  que  vous  puissiez  faire  toucher  au  doigt  à  l'empereur  et  à 
ses  ministres  toutes  ces  vérités,  vous  n'aurez  qu'à  leur  montrer  la 
copie,  que  je  vous  adresse,  d'une  lettre  que  j'ai  écrite  il  n'y  a  que 
deux  jours  à  notre  saint-père  le  pape,  par  laquelle  ils  verront  que , 
sans  que  j'en  aie  eu  aucun  autre  motif  que  ma  seule  et  pure  bonne 
volonté,  je  me  suis  moi-même  volontairement  lié  les  mains,  par  la 
parole  que  j'en  ai  donnée  à  sa  sainteté,  à  ne  pouvoir  attaquer  les 
Espagnols  de  toute  l'année  présentement  courante ,  ce  qu'on  jugera 
bien  que  je  n'aurais  eu  garde  de  faire  sans  aucune  nécessité,  si  j'avais 
eu  la  moindre  pensée  de  favoriser  don  Juan  et  d'appuyer  ses  pré- 
tentions, car  en  ce  cas-là  j'aurais  bien  su  me  tenir  au  moins  toujours 
en  état  de  me  prévaloir  des  offres  qu'il  m'aurait  pu  faire  pour  mes 
avantages,  et  de  pouvoir  l'appuyer  dans  les  fins  qu'il  peut  avoir,  ou 
même,  sans  attendre  ses  recherches,  lui  faire  offrir  cet  appui  que  je 
suis  assuré  qu'il  aurait  accepté  avec  grande  joie,  sachant,  à  n'en  pou- 


i'AHI  IK  J\,  SKCTION   JIl.  /il5 

voir  douter,  (ju  il  a  reçu  comme  un  ccjup  do  massue,  (ju'il  était  bien 
éloigné  d'attendre,  les  offres  contraires  que  j'ai  laites  à  la  reine  d'Es- 
pagne, et  que  même  elles  lui  oui  oté  la  hardiesse  de  recourir  à 
moi,  de  crainte  de  se  faire  un  trop  grand  préjudice  auprès  des 
peuples,  ([uand  il  n'en  aurait  |)as  tiré  le  Iruit  dont  je  lui  avais  lail 
perdre  l'espérance. 

Cette  même  parole  que  j'ai  donnée  au  pape  fera  voir  aussi  à  toute 
la  clirétieulé  si  j'ai  jamais  eu  la  pensée  de  me  prévaloir  du  dilléreiul 
des  dé|)endances  des  conquêtes,  pour  en  prendre  roccasu)n  d  alteier 
le  repos  public  qui  a  été  rétabli  au  traité  d'Aix-la-Chapelle,  et  fera 
voir  d  un  autre  côté  k  l'empereur  (pie  j'ai  trouvé  un  moyen  bien  plus 
sûr  que  l'alliance  défensive  dont  on  vous  avait  parlé,  pour  faire  cesser 
tous  les  ombrages  de  la  couronne.  d'Espagne,  et  pour  faire  com- 
prendre à  tout  le  monde  que  la  formation  et  la  conclusion  de  la 
lri])le  alliance  n'est  pas  d'une  nécessité  si  indispensable  que  les 
Hollandais  épouvantés  ont  voulu  se  le  persuader  à  eux-mêmes  et  le 
persuader  aux  autres. 

Cependant  vous  pouvez  due  à  l'empereur  que  je  me  réjouis  avec 
lui  de  ce  que  tout  le  vif-argent  de  l'Isola,  dont  il  vous  a  parlé  si 
galamment,  n'a  pu  venir  à  bout  de  nous  jeter  dans  l'embarras  que 
nous  avons  sujet  l'un  cl  l'autre  d'appréhender,  puisque  tout  ce 
qu'ont  pu  produire  à  La  Haye  ces  nouvelles  démarches  de  ce  Mer- 
cure (ce  nom-là  lui  convenait  merveilleusement  bien  en  Angleterre) 
n'a  été  autre  chose  que  de  voir  refuser  par  les  Etats-Généraux,  a 
ma  considération  et  de  crainte  de  m'olfeuser,  de  recevoir  la  cou- 
ronne d'Espagne  dans  la  triple  alliance,  ensuite  de  quoi  on  aurait 
pu  d'abord  presser  l'empereur  d'y  entrer  aussi,  au  lieu  qu'à  présent 
il  aura  un  beau  prétexte  de  s'en  défendre,  au  moins  jusqu'à  ce  que 
les  i^spagnols  y  aient  été  admis.  Mais,  en  échange  de  cette  admission, 
qui  a  été  constamment  rejetée,  il  a  été  résolu  ((ue,  pourvu  (|iie  les 
Espagnols  pavassent  à  la  Suède  l(!s  quatre  cent  quatre-vingt  nulle 
éciis  (pie  rAiiglcterrc  et  la  Hollande  lui  ont  promis  pour  eux,  en 
ce  cas-I.V   les  trois  étals   li<Miés   donneraieiil  an    roi   Irès-chrétieii   et 


'il fi  SUCCESSION   D'RSPACNE. 

an  roi  catholique  la  fjarantic  du  traité  d'Aix-la-ClLipello  ;  et  Ganiarra 
avait  |>rouiis  rolto  soiunic,  dcclaranl  pourlanl  qu'il  n'avait  pouvoir 
quo  pour  deux  cent  mille  cens,  mais  cpi'il  espérait  d'ohlenir  le  reste 
de  la  reine  sa  maîtresse,  sur  lettres  qu'il  lui  écrirait. 

Le  che\ali(M'  de  Cïrcinoiiville  se  servit  liabilciiieiit  de  celle 
communication.  Il  vil  sur-ie- champ  l'empereur  et  ses  divers 
ministres,  et  voici  commenl  il  raconta  les  entreliens  qu'il  avait 
PUS  avec  eux  : 

Extrait  Je  dls  à  l'empcreur  qu'il  me  restait  à  lui  communiquer  une  réso- 

duoe  dépccbc    ,      .  .         ,  .       ,  ,  i  i        i  r    • 

duciicvalier    lution  que  votre  majesté  venait  de  prendre,  capable  de  guenr  en- 
„  .,,      tièremcnt  les  ridicules  terreurs  des  Espagnols,  et  lui  expliquai  le 

Oremonville  1    o  '  11 

à  contenu  de  la  lettre  cmi  était  adressée  au  pape,  dont  ie  lui  laissai 

Louis  XIV  .     ^  .  .  .     ,  ,. 

,,.  copie,  remplie  de  si  beaux  sentiments  et  bien  différents  de  l'inter- 

Vienne,  r  l 

16  mars  1G69.  prétation  que  lui  donnaient  messieurs  les  Espagnols,  lesquels  pourtant 
n'avaient  cru  trouver  leur  sûreté  qu'en  ladite  parole;  et  après  que 
j'eus  posé  la  matière  par  le  détail,  il  me  dit  avec  une  joie  qui  parut 
sur  son  visage,  que  je  ne  lui  pouvais  apporter  une  nouvelle  meilleure  , 
])uisque  par  là  tous  les  soupçons  allaient  cesser,  et  conclut  qu'il  ne 
lallait  pas  s'étonner  si  les  Espagnols  cherchaient  de  tous  les  côtés 
leur  sûreté,  faisant,  dit-il,  à  la  mode  de  ces  malades  qui  se  servent 
indifféremment  de  toutes  sortes  de  remèdes. 

Au  sortir  de  mon  audience,  je  m'en  allai  chez  le  prince  d'Avers- 
perg,  et  je  lui  fis  la  lecture  de  la  lettre  écrite  au  pape,  dans  laquelle 
il  m'inteiTompit  pour  me  dire  que  votre  majesté  était  incomparable 
dans  la  politique ,  sortant  par  un  si  beau  biais  de  cet  embarras  que  lui 
croyaient  causer  les  machinations  de  cette  triple  alliance;  et  après 
avoir  exagéré  les  avantages  d'une  pareille  résolution  qu'il  estime  si 
fort ,  il  me  dit  que  c'était  en  effet  une  trêve  que  les  Espagnols  avaient 
demandée  dans  la  paix,  haussant  les  épaules  et  s'écriant  qu'ils  avaient 

'  Correspondance  d'AiiInche,  vol.  XXXIII. 


J 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  417 

perdu  toute  prudence.  Mais  comme  je  lui  dis  que  votre  majesté 
croyait  les  guérir  par  là  plutôt  de  leurs  soupçons  que  par  cette  ligue 
défensive  qu'il  avait  proposée,  il  me  répondit  en  me  serrant  la  main 
qu'il  me  priait  de  lui  dire  dans  deux  mois  si  l'on  serait  en  France 
dans  les  mêmes  sentiments.  Je  tâchai  de  le  faire  mieux  expliquer, 
mais  il  s'en  remit  à  une  autre  fois. 

Continuant  à  exagérer  amplement  la  déplorable  conduite  des  Es- 
pagnols, non-seulement  en  ce  qui  leur  devait  attirer  un  reproche  si 
honteux,  mais  encore  pour  les  termes  d'un  acte  qui  a  été  dressé  se- 
crètement à  La  Haye,  et  même  signé  par  leur  ambassadeur,  touchant 
cette  union  qu'il  venait  de  faire,  qu'ils  baptisent  du  nom  de  (jarantic, 
pour  laire  avaler,  connue  ils  disent,  plus  doucement  la  pilule  à  votre 
majesté,  pendant  qu'ils  font  les  démarches  de  la  dernière  bassesse, 
il  me  dit  en  très-grande  confidence  que  dans  cet  acte  dont  il  me 
parlait  le  roi  d'Espagne  requérait  »  la  protection,  garantie  et  sauve- 
garde ;  "  ce  sont  les  trois  termes  de  la  triple  union. 

Nous  convînmes  donc  que  j'en  parlerais  aux  autres  ministres 
comme  d'un  avis  qu'on  m'aurait  donné  de  La  Haye,  d'autant,  dit-il, 
que  cela  servirait  au  dessein  pour  l'échange  des  Pays-Bas,  et  encore 
à  mieux  décréditer  l'Isola,  qui  avait  bonne  part  à  cette  violence,  ce 
que  je  crus  fort  utile  pour  refréner  un  peu  cette  vanterie  que  faisait 
l'ambassadeur  d'Espagne ,  à  savoir  que  cette  union  de  La  Haye  avait 
causé  la  cessation  de  tous  les  desseins  de  votre  majesté  sur  la 
Flandre. 

Les  ministres  furent  fort  étonnés  que  je  susse  ce  fait  particulier, 
sur  lequel  sujet  je  leur  fis  considérer  s'il  n'eût  pas  mieux  valu  que 
les  Espagnols  se  fussent  de  bonne  foi  accommodés  avec  la  France 
touchant  les  dépendances ,  que  d'aller  demander  protection  et 
sauvegarde  à  un  peuple  cjui  avait  été  leur  sujet.  Le  prince  Lobkowitz 
me  dit  simplement  que  les  mêmes  Espagnols  cherchaient  toute 
sorte  d'abris  pour  se  sauver  de  la  tempête.  Le  comte  Laniberg  ne 
ht  que  hausser  les  épaules  sans  me  vouloir  dire  son  sentiuienl  ; 
mais  Schwartzemberg,  qui  s'érige  en  leur  dictateur,  me  répondit  que, 

suce.    D'ESPAGNE.    111.  53 


A18  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

si  le  feu  roi  Henri  le  Grand  avait  dit  qu'il  ne  fallait  pas  regarder  à 
la  cérémonie  d'entendre  une  messe  pour  s'acquérir  le  royaume  de 
Fronce,  h  plus  forte  raison  les  Espagnols  pourraient  bien  donner  de 
belles  paroles  pour  conserver  leur  monarcbie;  quoique  pourtant  il  ne 
voulut  jamais  avouer  que  ce  prétendu  acte  eût  été  stipulé  et  signé 
dans  ces  termes;  mais  comme  je  lui  fis  considérer  qu'ils  auraient  dû 
bien  plutôt  s'accommoder  avec  sa  majesté,  il  me  répliqua  qu'ils 
disaient  que,  quand  même  ils  seraient  disposés  de  donner  à  votre 
majesté  toute  la  Flandre,  quelle  sûreté  pourraient-ils  prendre  pour 
leurs  autres  états  '  ? 

Le  principal  motif  de  radjonction  de  l'empereur  à  la  triple 
alliance  avait  disparu,  grâce  à  l'habileté  de  Louis  XIV.  La 
cour  de  Vienne  avait  quelque  répit  du  côté  des  Espagnols, 
devenus  inattaquables  pour  un  an,  et  dont  les  états  allaient 
d'ailleurs  être  garantis  par  l'Angleterre,  la  Suède  et  la  Hol- 
lande, qui  n'avaient  pas  voulu  admettre  l'Espagne  dans  la  triple 
alliance.  Le  chevalier  de  Gremonvillc  se  proposait  de  pour- 
suivre la  négociation  relative  à  l'échange  difficile  des  Pays- 
Bas,  lorsque  survint  une  crise  violente  dans  la  santé  du  jeune 
roi  d'Espagne.  Le  marquis  de  Villars  l'annonça  à  Louis  XIV  : 


bxtrait  j'jjj  tenu  deux  jours  un  gentilhomme  prêt  à  envover  à  votre  ma- 

d  une  dépêche  J  o  i  J 

du  marquis     jesté,  avaut  même  envoyé  des  relais  à  vingt  lieues  d'ici  secrète- 

de  Villars  .  ,    ,     n  i     i  ri 

à  ment,  car  le  roi  d Espagne  a  ete  iort  malade,    et  ion  le  croyait 

mort.  L'on  cachait  autant  que  l'on  pouvait  son  mal,  mais  j'étais 
20  fév.  1669.  3^6rti  du  palais  même.  Cela  commença  par  un  rhume.  Il  fut  saigné 
du  bras,  la  fièvTe  le  prit,  mais  une  fièvre  déréglée  avec  des  redou- 
blements de  quatre  en  quatre  heures,  et  un  vomissement  auquel 
il  est  fort  sujet,  mais  plus  violent  qu'à  l'ordinaire,  et  une  autre  in- 
commodité qu'il  a  eue  plusieurs  fois,  qui  est  de  pisser  du  sang, 

'   Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXII. 


PARTIE  1\,  SECTION  III.  kl9 

mais  qui  le  prit  avec  beaucoup  de  véhémence.  On  a  fait  des  prières 
publiques,  et  par  une  saignée  du  pied,  samedi  au  soir,  son  mal  di- 
minua tout  à  coup;  il  dormit  la  nuit,  et  depuis  ce  temps-là  il  a  été 
toujours  mieux.  Il  ne  peut  vivre  longtemps  sans  miracle;  les  mé- 
decins le  jugent  comme  cela'. 

En  recevant  celte  nouvelle,  Louis  XIV  ne  perdit  pas  de 
temps.  Il  dépêcha  un  courrier  à  Vienne  et  il  chargea  le  che- 
valier de  Gremonville  de  proposer  à  l'empereur  deux  choses: 
d'abord,  de  publier  le  traité  secret  aussitôt  qu'on  appren- 
drait la  mort  du  roi  d'Espagne;  en  second  lieu,  d'échanger 
dès  à  présent  des  lettres  patentes  destinées  à  rester  secrètes, 
comme  le  traité,  jusqu'à  la  mort  du  jeune  roi,  mais  annon- 
çant leur  entier  accord.  Voici  la  lettre  écrite  à  ce  sujet  par 
M.  de  Lionne  : 

Le  roi  m'a  ordonné  de  vous  adresser,  par  un  courrier  exprès,       Extrait 
l'extrait  d'un  article  de  lettre  du  marquis  de  Villars,  du  20  février,  je 

par  lequel  vous    verrez  le  péril  qu'a  couru  le  roi  d'Espagne,  et    auc^e'^Xe" 
fpi'cncore  qu'il  se   porte  mieux ,  les  médecins  jugent  qu'il  ne  peut  <^^ 

vivre  longtemps  sans  miracle.  Saint-Germain. 

Sur  cet  incident  et  ce  pronostic  des  médecins,  le  roi  croit  que,  8  mars  1669. 
si  l'on  veut  agir  avec  prudence  et  grande  utilité,  il  n'y  a  pas  im 
moment  de  temps  à  perdre  à  prendre  ensemble  des  mesures,  c'est- 
à-dire  à  concerter  entre  lui  et  l'empereur  ce  que  l'un  et  l'autre  doi- 
vent faire  d'abord,  dès  que  l'on  recevrait  la  nouvelle  que  Dieu  eût 
appelé  à  soi  ce  jeune  prince;  et,  en  cela,  il  semble  que  l'empereur 
y  ait  encore  incomparablement  plus  d'intérêt  que  sa  majesté,  à  cause 
de  don  Juan  et  des  vues  qu'on  ne  peut  douter  qu'il  ait,  au  moins 
pour  les  royaumes  d'Espagne. 

Cependant,  pour  gagner  jusqu'aux  instants  dans  une  affaire  de 

'    Correspondance  d'Autriche,  \o\.  XXXIl 

53. 


/i20  SUCCESSION  DESPAGNE, 

si  grande  considcrallon,  où  la  prcvenlion  peut  donner  le  gain  de 
la  partie,  on  au  moins  diminuer  très-notablement  les  obstacles,  sa 
majesté  m'a  chargé  de  vous  dire  ses  sentiments  sur  la  matière. 

En  premier  lieu,  elle  est  persuadée  (juc  Ton  tirera,  de  part  et 
d'autre,  un  très-grand  avantage,  si,  dès  le  premier  avis  qu'on  aurait 
de  la  mort  du  roi  d'Espagne,  on  rend  publics  le  traité  éventuel  et 
la  convention  que  leurs  majestés  ont  faits  sur  leurs  partages,  par  le 
motif  de  maintenir  la  chrétienté  en  repos,  ce  qui  devra  infiniment 
plaire  à  tout  l'empire,  et  ne  pourra  choquer  que  l'Angleterre  et  la 
Hollande,  à  cause  de  ce  qui  a  été  stipulé  entre  leursdites  majestés 
pour  les  Pays-Bas. 

En  second  lieu,  qu'il  serait  encore  extrêmement  utile,  voire  né- 
cessaire, pour  la  plus  grande  facilité  des  prises  de  possession  desdits 
partages,  que  leursdites  majestés,  sans  aucun  délai,  s'envoyassent 
dès  à  présent  l'une  à  l'autre  des  lettres  patentes  en  bonne  et  authen- 
tique forme,  par  lesquelles  on  pût  faire  voir  à  tous  les  peuples  de 
la  chrétienté  qu'elles  se  sont  acconunodées  ensemble  amiablement 
sur  tous  les  différends  qui  pouvaient  naître  entre  elles,  pour  leurs 
diverses  prétentions  à  la  succession  de  la  monarchie  d'Espagne,  et 
que  ces  mêmes  patentes,  contenant  les  conditions  de  cet  ajustement, 
déliassent  les  peuples  des  pays  et  états  qu'elles  se  sont  cédés  l'une  à 
l'autre,  de  tous  devoirs,  hommages,  obéissances,  sujétion  et  ser- 
ment de  fidélité  pour  être  rendus  sans  difficulté  à  l'autre  majesté, 
ordonnassent  aux  gouvernevirs  des  places  et  aux  magistrats  de  les 
remettre,  déclarant,  pour  conclusion,  que  leurs  majestés  se  sont 
promis  l'une  à  l'autre  de  soimiettre,  par  la  force  de  leurs  armes 
communes,  les  peuples  et  les  gouvernements  qui  voudraient,  direc- 
tement ou  indirectement,  aller  à  l'encontre  des  partages  dont  elles 
sont  convenues. 

Avec  de  pareilles  déclarations,  qui  seraient  dès  à  présent  récipro- 
quement fournies  et  tenues  secrètes,  comme  le  traité  même,  jusqu'à 
ce  que  le  grand  cas  arrivât,  sa  majesté  ne  doute  pas  que,  malgré 
tous  les  efforts  de  l'Angleterre  et  de  la  Hollande,  elle  ne  se  mît 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  421 

bientôt  en  possession  des  Pays-Bas,  à  quoi  l'empereur  a  un  graud 
intérêt,  afin  qu'elle  fût  plus  tôt  en  état  de  l'assister  puissamment  à 
la  prise  de  possession  de  son  partage  ;  car  les  peuples  de  Flandre 
voyant  que  celui  qu'ils  auraient  pensé  de  reconnaître  pour  souve- 
rain les  aurait  cédés  et,  par  conséquent,  qu'ils  n'en  pourraient  re- 
cevoir aucune  assistance  ni  d'autre  appui  que  des  seuls  étrangers,  ce 
qui  rendrait  bientôt  leur  pays  le  théâtre  de  la  guerre,  et  faisant 
réflexion  d'ailleurs  que  le  roi,  outre  son  propre  droit,  y  aurait 
joint  encore  celui  de  l'empereur,  et  qu'aucim  autre  prince  du  monde 
n'en  aurait  aucun  de  penser  à  devenir  leur  maître,  lesdits  peuples, 
dis-je ,  prendraient  sans  doute  aussitôt  la  résolution  de  reconnaître 
la  domination  du  roi,  et  de  s'y  soumettre  sans  violence  et  sans  at- 
tendre l'elTet  des  armes  du  roi. 

Mais  il  est  encore  incomparablement  plus  important  à  l'empe- 
reur, pour  les  raisons  qui  sont  aisées  à  jngcr,  eu  égard  aux  desseins 
de  don  Juan,  que  les  deux  patentes  que  j'ai  dites  se  trouvent  avoir 
été  fournies  réciproquement  quand  le  grand  cas  arriverait,  et  sur- 
tout que  celle  du  roi  fût  à  Madrid,  dans  un  paquet  bien  cacheté, 
entre  les  mains  de  l'ambassadeur  de  l'empereur,  pour  n'être  ledit 
pa([uet  ouvert  qu'à  la  mort  du  roi  d'Espagne,  et  cela,  afin  que  les 
peuples  n'ignorant  pas  longtemps  fobligation  où  se  trouve  le  roi 
d'assister  l'empereur  pour  la  prise  de  possession  des  royaumes 
d'Espagne,  ils  en  fussent  moins  susceptibles  de  s'engager  avec  don 
Juan  et  d'adhérer  aux  rébellions  qu'il  aurait  méditées. 

Sa  majesté  croit  même  qu'il  serait  très-bon  que,  pour  opprimer 
le  parti  de  don  Juan  dans  sa  naissance,  et  soutenir  et  donner 
cœur  à  celui  qu'auraient  formé  la  reine  et  ses  serviteurs,  l'enqjcreur 
ne  perdît  point  de  temps  à  passer  en  personne  en  Espagne,  et, 
pour  la  sûreté  et  la  commodité  de  son  passage,  sa  majesté  lui  offre 
de  faire  trouver  quinze  galères  dans  les  ports  du  Génovesat,  et  bon 
noml)rc  de  vaisseaux,  s'il  le  jugeait  nécessaire;  prenant  en  passant 
ia  possession  de  l'état  de  Milan,  à  quoi  il  ne  rencontrerait  aucune 
difTictdté;  mais  il  ne  faudrait  pas  cju'il  permît,  s'il  était  possible,  que 


'|22  SUCCESSION  DESPAGNE. 

\c  duc  (l'Ossuiia,  qui  est  fort  ami  de  don  Juan,  allAl  présentement 
gouverner  ledit  état  de  Milan,  comme  on  dit  que  l'emploi  lui  a  été 
oCFert  de  Madrid,  poul-clre  pour  le  tirer  de  celui  de  Catalogne,  où 
il  est  devenu  suspect.  Celte  ofl're  d'une  armée  navale  doit  être  aussi 
accompagnée  de  celle  du  passage  de  l'empereur  par  ce  royaume,  s'il 
aimait  mieux  venir  par  terre,  pour  sa  plus  grande  commodité,  et  il 
y  recevrait  tous  les  honneurs  qui  sont  dus  à  sa  dignité ,  et  tels  qu'il 
pourrait  lui-même  souhaiter. 

Voilà  les  premières  pensées  qui  sont  tombées  dans  l'esprit  de  sa 
majesté  dès  qu'elle  a  vu  la  lettre  du  marquis  de  Villars.  Si  l'empe- 
reur croit  qu'il  faille  tenir  une  autre  conduite,  elle  le  prie  de  lui 
communiquer  ce  qu'il  en  aura  pensé,  et  cela  sans  perte  de  temps, 
la  matière  étant  trop  importante  pour  être  négligée  ou  différée ,  sa- 
dite  majesté  jugeant  que  le  pire  parti  en  cette  rencontre  serait  de 
n'en  prendre  aucun,  et  même  qu'il  serait  plus  préjudiciable  à  l'em- 
pereur qu'à  elle.  Un  enfant  sujet  à  pisser  du  sang,  né  d'un  père 
âgé,  cassé  et  mal  habitué,  que  les  lîiédecins  assurent  ne  pouvoir 
vivre  longtemps  et  sans  miracle,  certes,  cela  mérite  bien  que  l'on 
ne  s'endorme  pas  par  trop  de  confiance,  et  pourvu  que  l'on  veuille 
prévenir  les  desseins  de  don  Juan  et  les  efforts  de  l'Angleterre  et 
de  la  Hollande,  par  vm  bon  concert  de  ce  que  chacun  aura  à  faire, 
il  est  comme  impossible  que  les  choses  n'aillent  selon  les  souhaits 
et  l'intérêt  de  leurs  majestés. 

Si  on  se  trouve  de  delà  en  même  avis  que  sa  majesté,  priez  le 
prince  d'Aversperg  de  dresser  lui-même  les  déclarations  et  patentes 
que  leurs  majestés  auront  à  se  fournir  l'une  à  l'autre,  et,  envoyez-en 
promptement  le  projet,  et  même,  si  vous  pouvez,  l'original,  ce  qui 
vaudrait  encore  mieux,  en  donnant  votre  promesse  d'en  fournir  un 
pareil  du  roi,  dans  le  temps  que  vous  résoudrez. 

Depuis  ma  lettre  écrite,  l'ambassadeur  de  Savoie  m'a  communi- 
qué confîdemment  une  lettre  en  chiffre  que  l'abbé  Dini,  agent  de 
son  maître  à  Madrid,  lui  écrit,  qui,  outre  tout  ce  que  mande 
M,    de  Villars,   ajoute  que  la  santé  du  roi  d'Espagne  est  comme 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  423 

déplorée,  et  que  tous  les  médecins  ne  lui  donnent  qu'un  assez 
court  terme  de  vie.  Ils  croient  qu'il  a  une  pierre  dans  la  vessie. 
J'ai  vu  aussi  d'autres  avis  de  lettres  particulières  qui  confirment 
toutes  les  mêmes  choses.  Vous  voyez,  par  toutes  ces  circonstances, 
combien  il  est  nécessaire  que  l'on  prenne  promptement  toute  sorte 
de  mesures,  et  plus  même  pour  l'intérêt  de  l'empereur  que  pour 
celui  du  roi.  Je  m'assure  que  les  deux  princes  ministres  convien- 
dront en  cela  du  raisonnement  qu'on  fait  ici'. 

La  situation  était  devenue  fort  grave  en  Espagne  :  en  appre- 
nant la  maladie  de  son  débile  frère,  don  Juan  avait  quitté 
TAragon.  Assez  faiblement  accompagné,  mais  soutenu  par  le 
vœu  populaire,  il  s'était  avancé  sans  obstacle  jusqu'à  Torrejon, 
à  trois  lieues  de  Madrid.  Son  approche  seule  avait  produit 
une  révolution  de  cour,  que  M.  de  Villars  racontait  en  ces 
termes  : 

La  cabale  de  don  Juan  a  prévalu  sans  beaucoup  de  peine,  et  la        extrait 

violence  n'a  pas  été  nécessaire.  Comme  il  approchait,  à  six  lieues  du mamuis ^ 
d'ici,  avec  ses  trois  cents  chevaux  d'escorte,  il  envoya  dire  à  la  jnnta      '''*^'""s 

que,  si  finquisiteur  général  ne  sortait  à  l'heure  même,  il  entrerait  Louis  Xiv. 

le  soir  dans  Madrid,  et  qu'il  saurait  bien  les  moyens  de  le  mettre  de-  ^  '^'^*'"^; 

i  •/  6  mars  1669. 

hors.  Lay'unia,  après  s'être  assemblée,  députa  le  cardinal  d'Aragon, 
et  pria  M.  le  nonce  d'aller  trouver  la  reine  et  lui  dire  que,  pour 
éviter  de  plus  grands  malheurs,  il  était  à  propos  que  l'inquisiteur 
se  retirât;  quelques  grands  furent  au  palais  lui  dire  la  même  chose , 
et  le  cardinal  d'Aragon  et  M.  le  nonce  allèrent  au  logis  de  l'intpii- 
siteur  l'obliger  à  partir  sur  fheure,  sans  même  prendre  congé  de 
la  reine.  Il  ne  résista  point;  le  cardinal  se  mit  dans  son  carrosse 
pour  le  garantir  de  la  violence  des  peuples,  qui  lui  criaient  des  in- 
jures en  passant.  Il  va   son  grand  ciiemin   de  Saint-Sébastien,  et 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXIl. 


/i2'i  SUCCESSION   D'ESI'AGNE. 

(Ion  Juan  vint,  le  mônie  jour,  coucher  à  Torrcjon,  à  trois  lieues 
d'ici,  où  il  a  été  visité  de  beaucoup  de  gens.  Il  a  des  corps  de 
garde  avances,  cl  envoie  des  partis  sur  les  grands  chemins-  L'on 
appréhende  quelques  désordres  ici;  beaucoup  de  gens  se  sont  pré- 
cautionnés d'armes;  il  a  fait  des  assemblées  de  peuple,  mêlées  de 
quelques  gens  de  qualité,  qui  crient  la  nuit:  Viva  el  rej  don  Juan! 
et  muera  el  mal  govierno!  Le  cardinal  d'Aragon  et  M.  le  nonce  ont 
négocié  tous  ces  jours  passés,  et  étaient  incessamment  sur  le  che- 
min de  Torrejon,  et  ils  ont  enfin  résolu  don  Juan  à  aller  à  Gua- 
dalaxara,  où  il  alla  hier.  L'on  dit  qu'il  y  sera  quelques  jours,  qu'il 
viendra  voir  la  reine  ici,  et  que  de  là  il  s'en  ira  à  Consuegra. 
Pour  rincpiisiteur,  il  ne  s'est  point  expliqué  quelle  roule  il  pren- 
dra, s'il  ira  en  Allemagne  ou  à  Rome;  apparemment  il  traver- 
sera la  France;  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il  n'avait  jamais 
cru  être  forcé  à  s'en  aller,  et  qu'il  n'en  savait  rien  une  heure  aupa- 
ravant. 

Je  pense  que  don  Juan  aura  de  la  peine  à  contenir  son  ambition, 
qu'il  ne  soit  à  la  tête  des  affaires  et  des  conseils,  et  qu'il  n'en  dis- 
pose à  sa  fantaisie.  Le  roi  d'Espagne  se  porte  un  peu  mieux  et  se 
remet  tout  doucement.  Je  vis  le  confesseur,  peu  de  jours  avant  qu'il 
partît,  prévoyant  bien  rjue,  s'il  ne  prenait  d'autres  précautions,  il 
était  perdu.  Il  a  été  impossible,  pendant  la  marche  de  don  Juan, 
qui  a  été  d'un  mois,  de  faire  prendre  aucune  résolution  au  confes- 
seur. Je  lui  proposai  d'envoyer  quelque  personne  de  qualité  avec 
huit  cents  chevaux  qu'on  avait  ici,  et  deux  ou  trois  cents  officiers 
réformés  des  plus  assurés,  s'opposer  à  don  Juan  s'il  voulait  s'ap- 
procher de  Madrid,  et  de  lui  envoyer  ordre  de  demeurer  à  Consue- 
ora.  Je  puis  dire  à  votre  majesté,  sire,  que  je  n'ai  rien  à  me  re- 
procher là-dessus;  mais  je  connus  l'inutilité  de  tous  mes  expédients, 
et  assurément  il  lui  était  aisé,  avec  un  peu  de  résolution,  d'obli- 
ger don  Juan  ou  à  retourner  sur  ses  pas,  ou,  au  moins,  à  ne  point 
venir  aux  portes  de  Madrid,  où  il  n'y  a  rien  que  je  n'aie  fait  pour 
réveiller  les  ministres  dans  une  conjoncture  si  pressante,  jugeant 


PARTir<:  IV.  SKCTION  III.  425 

que  l'intérêt  du  service  de  votre  majesté  n'était  pas  que  don  .Inan 
ii.surpe  l'autorité. 

Don  Juan  n'a  point  voulu  remercier  sa  cavalerie;  elle  est  méinr 
augmentée  de  trois  cents  de  ses  amis  ou  domestique.s  qui  I  ont  .suivi. 
Il  demande  que  l'on  ôte  le  président  de  Castille,  et  je  pense  qu  il 
désirerait  fort  que  le  cardinal  de  Montalte  eût  ce  poste-là.  Il  n'y  a 
pas  apparence  que  la  reine  ni  les  conseils  y  consentent'. 

Dès  qu'il  connul  l'entreprise  do  don  Juan  et  la  chute  du  père 
Nithard,  Louis  XIV  envoya  do  nouveau.^  arguments  à  son 
andiassadeur  pour  déterminer  la  cour  de  Vienne  à  l'échange 
des  lettres  patentes  qu'il  proposait.  11  pensa  que  l'empereur  v 
répugnerait  d'autant  moins  qu'il  verrait  les  obstacles  à  sa  prise 
de  possession  s'accroître  par  les  projets  ambitieux  et  les  succès 
alarmants  du  fds  naturel  de  Philippe  IV.  Il  écrivit  donc  au 
chevalier  de  Gremonville  : 

Si  dans  ma  dernière  dépêche  je  vous  prouvais  déjà,  par  ])lusieurs  txiraii 

fortes  raisons,  que  l'empereur  avait  plus  d'intérêt  que  moi  dans  la  •' ""^Jpi""' 

prompte  exécution  de  la  proposition  que  je  faisais,  je  puis  mainte-  Uonis  xiv 

nant  y  ajouter  que    ces  raisons-là  ont  redoublé  de  force  de  plus  de 

,  .   .  ,  •  I  .  •  I       ■  Gremonville. 

de   moitié  au  moins,  selon  mon  sens,  et  suivant  le  lugement  crue 

.,.-.,.  .,    .  .      .  .         Saint-Germain, 

j'en  ai  fait  depuis  que  j'ai  su  ce  qui  vient  de  se  passer  à  Madrid,  -jt)  mars  1669. 
dans  l'expulsion  de  l'inquisiteur  général,  par  les  voies  violentes  que 
don  Juan  a  pratiquées  pour  y  parvenir,  et  qui  ont  si  bien  réussi , 
quoiqu'il  n'eût,  en  apparence,  qu'une  poignée  de  gens,  qu'il  a  cru 
ne  devoir  pas  s'arrêter  en  si  beau  chemin.  On  ne  sait  pas  encore,  à 
l'heure  «pie  j'écris  ceci,  comment  aura  lini  toute  cette  tragédie,  <jui 
renouvelle  dans  ma  mémoire  le  pitoyable  .spectacle  des  dissensions 
intestines  qui  agitèrent  mon  royaume  pendant  les  dernières  années 
de  ma  minorité;  mais  dix  raisons  pour  une  doivent  faire  croire  et 

'    Correspondance  d'Espaijnc ,  \o\.  I.V'I. 

suce,  d'espagne.  m.  54 


/|26  SIICCKSSIUN   DIvSFAGMv 

craindiv  (jue  don  Juan,  avant  poiu-  lui  la  laveur  des  peuples  el 
ne  pouvant  plus  prendre  aucune  conliance  en  la  reine,  qu'il  a  si 
morlellement  oflensée,  ne  mettra  aucunes  bornes  à  ses  prétentions, 
qu'il  n'ait  eflectivcnient  dépouillé  celte  princesse  de  toute  son  au- 
torité pour  s'en  revêtir,  et  je  ne  sais  même  si,  à  la  fin,  il  voudra 
lui  en  laisser  une  légère  apparence;  car,  après  avoir  fait  chasser  le 
confesseur,  par  la  seule  menace  qu'il  a  faite  d'entrer  dans  Madrid, 
où  le  peuple  était  tout  énui  en  sa  faveur  et  prêt  à  se  soulever,  il  a 
demandé  aussitôt  l'expulsion  du  président  de  Castille,  en  la  place 
duquel  il  veut  faire  mettre  le  cardinal  de  Montalte;  il  a  grossi  sa 
troupe  de  trois  cents  de  ses  amis  ;  il  mettait  toujours  en  tête  de  ses 
demandes  le  bien  public  el  la  décharge  des  peuples.  Je  vous  adresse 
vme  relation  de  son  voyage  depuis  Barcelone  jusqu'à  Saragosse, 
qui  fera  connaître  à  l'empereur,  par  les  acclamations  qui  lui  ont  été 
faites  partout,  à  quel  point  il  a  gagné  les  esprits  de  tous  les  Espa- 
gnols, et  quels  effets,  dans  un  esprit  immodérément  ambitieux,  peut 
produire  cette  confiance  d'avoir  tous  les  peuples  entièrement  favo- 
rables à  ses  desseins;  et  en  cela,  les  deux  princes  ministres  verronl 
combien  ils  se  sont  abusés  quand  ils  ont  jugé  que ,  la  reme  éloignant 
l'inquisiteur  général,  tout  prétexte  manquerait  à  don  Juan  de  l'in- 
quiéler  davantage,  et  que  ce  coup  d'état  lui  ôterait  toute  sa  force. 

Je  veux  conclure  de  tout  ce  que  dessus  que ,  les  affaires  d'Espagne 
étant  en  l'étal  que  nous  les  voyons,  et  ces  royaumes-là,  par  notre 
traité ,  devant  être  dans  le  partage  de  l'empereur,  il  a  beaucoup  plus 
d'intérêt  que  moi  que  nous  échangions  promptement  entre  nous  les 
actes  qui  sont  nécessaires  pour  faire  voir  à  tous  les  peuples  d'Es- 
pagne, dès  l'instant  de  l'événement  de  la  mort  du  roi,  si  elle  arri- 
vait, que  je  serai  pour  lui  contre  don  Juan,  et  cpie  je  l'assisterai  de 
toutes  mes  forces  contre  toute  usurpation  de  nos  droits,  sur  les- 
quels nous  nous  sommes  accommodés  pour  épargner  l'etfusion  de 
tant  de  sang  chrétien,  qui  aurait  été  indlspensablement  versé  si 
nous  fussions  entrés  en  guerre  fun  contre  l'autre  ;  encore  ne  peut-on 
dire  si  cette  précaution  anticipée  suffira  pour  arrêter  le  torrent  de 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  'vll 

la  grande  disposition  de  l'esprit  des  peuples  à  tous  les  avantages  de 
don  Juan,  d'autant  plus  que,  s'emparanl  aujourd'hui  de  toute  l'au- 
torité, il  aura  moyen  de  placer  dans  les  postes  les  plus  iniportanls 
ses  créatures  et  ses  amis  les  plus  ailidés,  et  d'en  acquérir  tous  les 
jours  de  nouveaux ,  en  leur  faisant  ou  procurant  des  grâces. 

Si  on  demeure  d'accord  de  delà  d'échanger  lesdits  actes,  je  vous 
ai  charge  de  prier  le  prince  d'Aversperg,  pour  gagner  du  temps, 
d'en  dresser  lui-même  le  projet  et  de  me  l'envoyer  par  le  retour  (hi 
courrier.  Quant  au  secret,  je  crois  que  l'empereur  ne  doutera  non 
plus  de  moi  que  moi  de  lui,  que  nous  ne  le  gardions  de  part  et 
d'autre  aussi  bien  que  celui  du  traité  même  a  été  jusqu'ici  invioia- 
blement  gardé. 

Je  ne  puis  finir  sur  cette  matière  sans  vous  dire  une  réflexion  (fue 
je  fais, qui  est  qiie  je  suis  persuadé,  jugeant  qu'on  le  sera  aussi  dans 
la  cour  où  vous  êtes,  que,  si  don  Juan  se  rend  maître  des  alfaires 
d'Espagne,  l'empereur  ne  pourra  plus  prendre  des  mesures  avec  ce 
gouvernement-là  qui  soient  sûres,  et  qui  ne  tendent  à  son  préjudice 
plutôt  qu'à  son  bien  et  à  ses  avantages,  et  partant  que  le  meilleur 
parti  que  nous  puissions  embrasser  .serait  de  rendre  uns  et  connniuis 
tous  nos  intérêts  généraleniont  dans  toutes  les  alîaires  que  nous  au- 
rons, en  quelque  part  de  la  clirétienlé  (pie  ce  puisse  être,  sans  avoir 
plus  rien  de  distinct  et  de  séparé,  non-seulement  nous  réjouissant 
sincèrement,  mais  procurant  de  tout  notre  pouvoir  les  avantages  l'un 
de  l'autre,  moi  l'accroissement  de  son  autorité  dans  l'empire,  et  lui, 
ailleurs,  celui  de  mes  forces  et  du  nombre  de  mes  amis,  sans  conce- 
voir plus  aucun  ombrage  ni  jalousie  de  tout  ce  qui  peut  me  mettre 
en  étal  d'agir  fortement  :  c'est  à  quoi ,  si  on  y  était  disposé  de  delà , 
vous  pouvez  assurer  que  je  le  suis  entièrement  de  ma  pari,  el  que,  si 
nous  fai.sons  cette  sorte  de  liaison  ,  je  ne  manquerai  non  j)lus  à  l'eni- 
pi-rcur  en  toute  sorte  d'aflàires  et  de  rencontres  que  je  serais  capable 
de  manquer  à  mon  propre  frère  ou  à  mes  enfants  '. 

'  Correspondance  d'Aiilriche  .  vol.  XXXII. 

54. 


'r2^  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

I^a  cour  (lo  \  ioniio  était  beaucoup  moins  entre  prônante 
que  celle  de  Saint-Germain.  Aussi  la  maladie  du  roi  d'Espagne 
ne  la  disposa  point  à  sortir  de  sa  circonspection  inactive.  L'em- 
pereur refusa  catégoriquement  de  rendre  public  le  traité 
éventuel  et  d'échanger  les  lettres  patentes.  Il  craignait  qu'une 
publicité  prématurée  ne  compromît  tous  leurs  arrangements, 
et  il  dit  trois  fois  au  chevalier  de  Gremonville  dans  son  au- 
dience :  (I  Per  l'amore  di  Dio,  teniamo  il  tratlato  celalo'.»  Ce 
fut  également  l'avis  des  princes  d'Aversperg  et  Lobkowitz. 
Le  prince  d'Aversperg  lit  connaître  le  sien  avec  beaucoup  de 
véhémence.  Il  dit  que  publier  le  traité  éventuel  serait  unir 
contre  leur  dessein  tous  les  princes  de  l'Europe,  déjà  effrayés 
de  la  trop  grande  puissance  du  roi.  Il  ajouta  que,  «  si  le  grand 
cas  arrivait,  »  il  fallait  procéder  tout  autrement  à  l'exécution. 
Voici  comment  il  entendait  qu'on  devait  s'y  prendre  : 

Estraii  II  croit ,  écrivait  le  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  que 

''du'ciSkr  votre  majesté  devait  aussitôt  faire  appeler  le  nonce  du  pape  pour 

'^^  lui  dire  en  général  mi'cUe  a  de  iustes  prétentions  sur  la  succession, 

Greinomillc  on  j  i 

à  mais  que  la  déférence  fdlale  quelle  veut  montrer  à   sa  samtete  et 

°T  '  l'amour  passionné  qu'elle  a  pour  la  chrétienté  l'obligeaient  à  la  prier 

i() mars  1669.  d'interposer  sa  médiation,  afin  que  les  choses  se  passassent  sans  la 
prise  des  armes  dans  laquelle  tous  les  princes  d'Europe  s'intéres- 
saient, d'autant,  dit-il,  que  sa  sainteté ,  ne  pouvant  refuser  une  si  belle 
offre ,  ne  manquerait  pas  de  la  faire  communiquer  à  fempereur,  le- 
quel, de  son  côté,  montrerait  aussi  d'y  vouloir  volontiers  donner  les 
mains  ;  après  quoi  il  est  à  croire  que,  sans  aucune  perte  de  temps,  sa 
sainteté  pourrait  désigner  le  lieu  de  ladite  conférence  à  Florence, 
Mantoue,  Parme,  ou  enfin  en  quekjue  autre  lieu  d'Italie  ;  qu'à  cet  effet 
fempereur  nommerait  lui,  prince  d'Aversperg,  député  plénipoten- 

'  Pour  l'amour  de  Dieu  ,  tenons  le  traité  ville  a  Louis  XIV,  du  29  mars  1669.  {Cor- 
secret!  Dépêche  du  chevalier  de  Gremon-         respondance   d'Autriche,  vol.  XXXIl.) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  'i20 

tiaire,  afin,  dit-il,  qu'ayant  déjà  eu  la  conduite  et  le  secret  de  celte 
affaire,  il  pût  mieux  la  ménager  au  but  de  vos  majestés,  ainsi  que 
de  sa  part  elle  pourrait  envoyer  une  personne  de  sa  plus  grande  cou 
liance,  aliu  que,  sur  cette  apparence  tous  les  princes  de  l'Europe,  el 
particulièrement  ceux  d'Italie,  pussent  prendre  confiance  au  pape, 
lequel  il  me  dit  savoir,  à  n'en  point  douter,  qu'il  serait  plus  qu'au- 
cun autre  en  cela  contraire  à  votre  majesté,  sans  qu'il  m'ait  voulu 
donner  un  plus  grand  éclaircissement,  sinon  que  votre  majesté  dai- 
gnât se  confier  encore  en  cela  à  sa  parole;  que  cependant  fempercur 
dépêcherait  en  Espagne  une  procuration  à  cette  reine  pour  y  gou- 
verner en  sa  place  jusqu'à  son  arrivée,  avec  cette  circonspection,  afin 
de  mieux  captiver  les  Espagnols,  que  ce  ne  serait  proprement  que 
pour  présider  au  conseil  d'état  ;  qu'il  écrirait  encore  à  tous  les  grands 
d'Espagne  et  à  don  Juan  même,  de  façon  qu'ils  pussenl  heaucouj) 
espérer  de  la  générosité  de  sa  majesté  impériale,  laquelle  enverrait 
exprès  en  même  temps  des  gentilshommes  en  Angleterre  et  en  Hol- 
lande pour  montrer  de  vouloir  concerter  les  moyens  de  s'opposer 
aux  desseins  de  votre  majesté;  qu'elle,  de  sa  pari,  pourrait  cuvover 
en  Suède  pour  en  découvrir  aussi  les  sentiments,  el  cependant  en- 
gager adroitement  ces  trois  puissances  à  s'armer  sur  les  espérances 
des  subsides  qu'on  ferait  semblant  de  leur  offrir,  pendani  que  vos 
majestés  s'armeraient  puissamment  et  que,  se  trouvant  en  étal  de 
faire  bien  leur  coup,  alors  les  députés,  à  la  conférence  nicnlionnée, 
montreraient  être  d'accord  de  la  même  convention  stipulée  dans  le 
traité  éventuel  pour  en  faire  la  déclaration  dans  les  parlements  de 
vos  majestés,  et  en  même  temps  marcher  pour  prendre  possession 
chacun  de  ses  portions;  mais  que,  pour  mieux  engager  le  pape  à  ;m- 
toriser  et  ratifier  tout  ce  que  l'empereur  pourrait  accorder,  il  ferait 
témoigner  exprès,  dans  les  pourparlers  de  la  conférence,  sa  défiance 
d'une  seule  garantie  envers  votre  majesté;  qu'en  outre,  il  esliuiail 
à  propos  qu'on  ne  parlAl  en  aucune  façon  du  royaume  de  Naples, 
afin  que  sa  sainteté  se  pût  flatter  qu'en  vertu  de  cette  i)réteiidue 
convention  que  fit  autrefois  Charles-Quint,  sa  majesté  impériale  n'y 


'i30  SUCCRSSTON  D'ESPAGNE, 

pensorail  pas,  d'autant  qu'aulroiuonl,  dil-il,  sa  sainteté  ferait  tous  ses 
ellorts  pour  conserver  ce  ])alrini()ine  au  sainl-siége,  ayant  tant  blâmé 
le  pape  Innocent  X  de  l'avoir  niau(jué  ([uand  les  Espagnols  et  les 
autres  peuples  le  lui  olTrireut,  et  cpie,  par  consé(pitMit,  elle  pourrait 
former  une  liu;ue  que  Venise  et  la  Savoie  voudraient  aussi  passion- 
nément. 

Il  ajouta  qu'ils  avaient  ici  encore  autre  chose  à  ménager  pour  ne 
pas  découvrir  sitôt  le  traité  éventuel,  à  cause  de  la  ratification  qu'en 
doit  donner  l'impératrice,  pour  laquelle  mieux  surprendre,  l'empe- 
reur lui  ferait  fournir  une  ample  procuration  pour  autoriser  tout  ce 
qu'il  aurait  ajouté  à  la  conférence,  qui  ne  serait  pourtant  que  le 
même  contenu  dans  le  traité  éventuel. 

Voilà,  sire,  ce  qu'il  m'a  découvert  de  ses  premières  pensées,  s'en 
étant  allé  aux  bains  pour  deux  jours,  où  il  prétend  les  rédiger  plus 
mûrement  par  écrit.  Je  ne  le  vois  pas  très-éloigné  de  faire  envoyer 
récij)roquement  les  lettres  patentes,  pour  les  mettre  en  usage  selon 
les  incidents  qui  pourraient  arriver  '. 

Le  prince  Lobkowilz  insista,  de  son  côté,  sur  le  danger 
de  rendre  le  traité  public.  Il  loua  la  prévoyante  activité  du 
roi,  dit  qu'on  devait  se  préparer  pour  ne  pas  manquer  an 
coup  de  cette  importance,  crut  qu'on  réussirait  en  se  concertant, 
mais  ajouta,  selon  ce  qu'écrivait  le  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV  : 

Extrait  Que  si  l'on  donnait  la  moindre  publicité  à  notre  traité,  l'afîalre 

d'une  lettre 
du  chevalier 


se  rendrait  fort  douteuse,  à  cause,  dit-il,  que  votre  majesté  ne  con- 
^^  .       naissant  peut-être  pas  tous  ses    ennemis,  ou    au   moins   tous  les 

Gremonville  *  i  i        i  j  • 

à  princes  qui  conspiraient  à  donner  des  bornes  à  ses  vastes  dessems , 

Louis  XIV.       ,  ,,  ■  1    •  •  ±  «_ 

dont  1  empereur  avait  une  pleme  connaissance,  et  que  ces  memes- 

Vienne,  ^  .      f  •,•   i  i  i  -•,  •   i  i 

9  mars  1669.  là     qui  étaient  presque  irréconciliables,  et  deja  trop  jaloux  de  .sa 


'   Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXII. 


PAHIIK  I\.  SKCTION  IJI.  /|3I 

puissance,  venant  a  ilecouvrir  celte  étroite  liaison  do  vos  majestés, 
liraient  luunaineaient  tous  leurs  ellorls  pour  empêcher  et  sop- 
poscr  à  la  prise  de  possession  par  un  moyen  qu'ils  avaient  en 
main,  à  savoir  d'établir  sur  l'heure,  par  leur  l'orce  et  garantie,  don 
Juan  sur  le  trône  d'Espagne,  ne  doutant  pas,  dit-il,  qu'alors  les 
\  énitiens,  qui  déjà  montrent  appréhender  que  ce  secours  que  voire 
majesté  envoie  en  Candie  puisse  à  la  iin  tomber  sur  Naples  ou  en 
Sicile,  ne  manqueraient  pas  de  faire  leur  paix  à  quelque  prix  que  ce 
lût,  pour  avoir  j)lus  de  moyens  de  Fomenter  les  Turcs  contre  l'eu)- 
pereur  et  leur  fournir  même  de  l'argent ,  comme  il  s'est  vu  en  pa- 
reille occasion;  et  tju'ainsi  il  fallait  croire  qu'ils  ne  s'appliqueraient 
qu'à  former  une  ligue  dans  l'Italie  pour  en  empêcher  l'entrée  aux 
étrangers,  pendant  que  les  Hollandais,  de  leur  côté,  acbèveraient  de 
former  le  projet  de  leur  union  par  celle  de  la  plus  grande  partie  des 
princes  d'Allemagne  '. 

Les  craintes  maiiifeslées  par  l'empereur  et  par  ses  niiiiislres 
paraissaient  (Vaulant  plus  fondées,  (jue  les  Espagnols  cpii  se 
ti'ouvaient  à  la  cour  de  Vienne  ne  cachèrent  pas  leurs  senti- 
ments de  répugnance  pour  un  prince  étranger  lorsqu'ils  ap- 
prirent la  maladie  grave  de  leur  jeune  roi.  Le  comte  de  Ma- 
radas,  grand  maître  de  la  maison  de  l'impératrice  douairière, 
dit  ouvertement,  en  présence  du  chevalier  de  Gremonville, 
du  comte  de  Scln\arlzemberg  et  de  plusieurs  seigneurs  de  la 
cour,  "(pie  les  Espagnols  étaient  bien  résolus  de  ne  vouloir 
ni  Alleinand ,  ni  Français,  mais  seulenuMit  flon  .luan"".  »  Les 
dames  espagnoles  de  l'impératrice  douairière  tenaient  un  pa- 
reil langage  devant  l'empereur  lui-même'.  Lorsqu'on  apprit  à 
Vienne  les  premiers  succès  de  don  Juan  cl  le  rciiNoi  siihit  du 

Corrcspundunce  d'Aiitriclie,  vol.  XXXII. 

I)ép(^cliedu  chevalier  de  Gremonville  il  Louis  XIV,  du  à  .ivril  1669.  {ConrsiionJance 
d  Aulrwl,e,\n\.  XXXII.) 
'  Ihid. 


/|32  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

confesseur.  1  iiii|M'ratrice  mère,  auprès  de  laquelle  était  dans 
ce  niimifiil  r(Mii|)(M(Mii',  dil  (nic  c'était  une  forte  brèche  faite 
à  laulorite  lovalo,  (|uc  (li)n  Juan  non  resterait  point  là,  et 
que.  si  elle  avait  été  à  la  place  de  la  reine,  plutôt  que  de  cé- 
der, elle  aurait  accepté  l'olTre  du  roi  de  France,  qui  mettait 
à  sa  disposition  toutes  ses  lorces  pour  la  garantir  de  cette  vio- 
lence. Le  marquis  de  Mala<^on  eut  la  hardiesse  de  répondre 
«  que,  si  la  reine  y  avait  seulement  pensé,  on  l'aurait  renfer- 
mée dans  un  couvent.  »  L'empereur  rougit,  et  l'impératrice 
répliqua  vivement  :  «  qu'au  moins  elle  aurait  emporté  dans  un 
couvent  sa  réputation  '.  » 

Quoique  la  cour  de  Vienne  ne  fût  point  sans  alarmes ,  les 
événements  de  Madrid  ne  la  décidèrent  pas  davantage  à  sous- 
crire aux  propositions  de  Louis  XIV.  L'empereur  dit  au  che- 
valier de  Gremonville  que  la  reine  sa  sœur  avait  été  bien 
aise  de  trouver  un  pareil  prétexte  d'éloigner  une  personne 
qui  ne  pouvait  lui  causer  que  des  malheurs  sans  lui  pro- 
curer aucun  avantage^.  Le  prince  Lobkowitz  et  le  prince  d'Â- 
versperg  crurent,  avec  assez  de  sagacité,  qu'une  fois  le  confes- 
seur renversé,  tous  les  ministres  qui  avaient  favorisé  don  Juan 
se  tourneraient  contre  lui ,  et  encourageraient  la  résistance  de 
la  reine,  qu'ils  avaient  intimidée  jusque-là^.  Ils  ne  se  trom- 
paient pas.  Don  Juan  n'avait  pas  su  tirer  parti  de  sa  fortune: 
il  avait  laissé  échapper  le  moment  d'agir. 

Après  son  arrivée  à  Torrejon  et  le  départ  du  grand  inqui- 
siteur, le  gouvernement  espagnol  était  tombé  dans  la  plus 
extrême  confusion''.    «  Si  le  lendemain,   comme  l'écrivait   au 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  1 1  et  du  2  5  avril  1669. 

à  Louis  XrV',  du    II  avril  i66q.  [Corres-  {Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXII.) 

pondance  d'Autriche ,  voi.  XXXII.)  *    Dépêche  du    marquis  de   Villars   à 

'  Ibid.  Louis  XIV,  du  i5  mars  1669.  {Correspon- 

'  Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville  dance  d'Espatjne,  vol.  LVI.) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  /|33 

(•Ii('\ali("r  (le  (iroiiioin  ill(^  M.  df  l.ioiine,  qui  connaissait  !<>  piix 
du  temps  et  le  bonheur  ordinaire  de  l'audace,  don  Juan  lût 
entré  dans  Madrid,  non-seulement  il  se  fût  rendu  maître  des 
affaires,  il  eiat  établi  ses  créatures  dans  les  conseils  et  chassé 
tous  ceux  qui  lui  étaient  contraires  ou  suspects,  mis  la  reine 
dans  le  couvent  de  las  Descahas ,  juais  il  aurait  pu  se  laire 
proclamer  roi,  tant  il  avait  pour  lui  la  laveur  fies  peuples '!  » 
Les  portes  de  Madrid  n'étaient  point  gardées;  on  n'axait  au- 
cune ti'oupe;  la  seule  ressource  était  dans  un  régiment  des 
gardes,  projeté  mais  non  formé,  el  à  forganisation  duquel 
s'opposait  don  Juan^  Cet  ambitieux,  trop  prudent  et  trop 
peu  résolu,  se  laissa  persuader  que  le  jeune  roi  ne  pouvait  pas 
vivre  deux  ans  et  qu'il  devait  ajourner  ses  desseins  jusqu'à 
sa  mort''.  Il  consentit  à  se  retirer  jusqu'à  Guadalaxara;  mais 
il  s'y  rendit  en  armes  et  il  écrivit  à  la  reine  d'éloigner  le  pré- 
sident de  Caslille  et  le  marquis  d'Ayetone,  auquel  était  des- 
tiné le  nouveau  régiment  des  gardes  de  trois  mille  hommes. 
Le  marquis  de  Villars  exprima  sa  surprise  de  voir  don  Juan 
faire  trembler  la  cour  avec  deux  ou  trois  cents  chevaux  et  une 
|)oignée  de  partisans.  11  dit  qu'il  était  honteux  que  les  servi- 
teurs du  roi  et  de  la  reine  n'assemblassent  point  leurs  amis  pour 
lui  résister,  et  que,  si  le  marquis  d'Ayetone  voulait  le  faire,  il 
s'oflrait  de  monter  à  cheval  et  de  se  joindre  à  lui  avec  tout  ce 
qu'il  y  avait  de  Français  dans  Madrid'.  Deux  jours  après,  la 
reine  dépêcha  don  Diego  Correa,  général  de  la  cavalerie,  vers 
don  Juan,  pour  lui  oidonuer  de  renvoyer  ses  troupes  dansliMus 

'  i.eltre  de  M.  de  Lionne  au  tlievaiiei  '   Lettre  de   M.  de  Lionne  ;ni  chevalier 

de  Grcnionviile,  du  3o  avril  iGGq.   (Cor-  de  Grenionviilc,  dn  3o  avril  1G69.  {Cor- 

ii:<]>oiuloncv  d'Autriche ,  vol.  XXXIl.)  respondance  d' Autriche ,  vol.  WXH. 

'    Dépèclie   du   marquis   de    Villars    a  '    Dépêche    du    marquis    de   Villars   ^1 

Louis  XIV,  du  16  mars  1669.  [Correspon-  Louis  XIV,  du  uo  mars  16O9.  [Cornspon- 

dunce  d' Fiparjne ,  wol.  LVL)  dunce  d' EspiUjHc  ,  vol    LVI) 

suce.    D'ESPAGNE.    III.  55 


/t3/i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(|uar(i(>rs,  et,  s  il  s'y  refusait,  de  casser  les  capitaines  et  de  mol  Ire 
à  leur  place  les  lieutenants.  Don  Juan ,  au  lieu  d'obéir,  arrêta  don 
Diego  Correa.  Pendant  huit  jours  Madrid  fut  «  dans  l'appréhen- 
sion d'un  bouleversenuMit  général,  el  (oui  le  monde  élail  occupé 
à  cacher  ce  qu'il  avait  de  plus  précieux  dans  les  couvents  '.  » 
Le  cardinal  d'Aragon ,  chargé  de  négocier  un  arrangement 
avec  don  Juan,  obtint  cpie  don  Diego  Correa  conduirait  les 
troupes  dans  leurs  quartiers  à  Tolède  et  à  Ocana;  que  don 
Juan  lui-même  se  retirerait  à  Consuegra;  qu'on  lui  laisserait 
le  gouvernement  des  Pays-Bas,  rendu  indépendant  des  con-, 
seils  et  de  la  junta;  qu'il  serait  à  la  tête  de  la  junta  del  alivio, 
destinée  à  soulager  les  peuples  et  à  diminuer  les  charges  des 
principales  villes;  que  le  frère  de  son  secrétaire  sortirait  de 
prison;  que  tous  ses  amis  seraient  rétablis  dans  leurs  postes, 
et  qu'il  viendrait  après  Pâques  baiser  les  mains  de  la  reine  à 
Madrid"^.  Depuis  ce  moment  les  affaires  de  don  Juan  allèrent 
en  déclinant. 

Extrait  Je  ne  pense  pas,  écrivit  M.  le  marquis  de  Villars,  qu'il  retrouve 

du  marquis  ^^  ^^  ^^^  uii  temps  comme  celui  quil  a  perdu,  qui  na  dure  que 

de  villars  viiigt-quatre  heures,  pendant  lequel  il  a  été  en  pouvoir  d'établir  et 

Louis  XIV.  de  chasser  qui  bon  lui  aurait  semblé,  et  de  se  rendre  le  maître  gé- 

Madrid,  néralemeut  de  toutes  choses;  mais  les  conseils,  avant  reconnu  leur 

3  a>Til  1 669.  '     ■J 

faute  et  leur  négligence,  se  sont  réunis,  et  comme,  auparavant  la 
sortie  du  confesseur,  ils  intimidaient  la  reine  catholique  sur  toutes 
choses,  présentement  il  n'en  est  plus  de  même;  ils  la  fortifient  au- 
tant qu'ils  peuvent,  quoique  cela  ne  soit  pas  nécessaire;  elle  est 
fort  lerme  et  piquée  de  tous  les  bruits  que  l'on  a  semés  ici  sur  la 
naissance  de  don  Juan  d'Autriche,  et  même  qu'il  n'était  pas  impos- 

'  Dépi'che  du  marquis  de   Villars  à  Louis  XIV,  du  20  mars  1669.  [Correspondancr 
d'Espaqne ,  vol.  LVI.) 
=  l'uld. 


PARTIE  I\,  SECTION  III.  'i^fi 

sibic  qu'il  piU  avoir  une  dispense  pour  se  pouvoir  marier  nve<  i;i 
reine  catholique;  elle  lui  a  refusé  opiniâtrement  la  permission  de 
venir  ici.  Je  pense  que,  s'il  y  vient,  il  n'y  séjournera  pas.  La  reine 
n'a  pas  manqué  de  conseils;  l'amirauté  et  le  président  de  Castillc 
ont  assemblé  leurs  amis'. 

Quelque  temps  après,  le  nia)(|uis  de  Villars  ajoutait  :  «  Il 
me  semble  que  don  Juan  doit  être  suffisamment  persuade 
qu'il  n'y  a  pas  de  retour  pour  lui  en  cette  cour'-.  »  Jl  resta 
cependant  jusque  vei's  le  milieu  de  juin  à  Guadalaxara ,  et 
le  1  8  de  ce  mois  il  s'éloigna  pour  se  rendre  à  Saragosse'. 

Le  mauvais  succès  de  celte  entreprise,  en  rassurant  la  coui- 
de  Vienne,  la  disposa  encore  moins  à  adopter  les  projets  de 
Louis  XIV.  Ce  prince  nudtiplia  ses  propositions,  soit  pour  ne 
laisser  aucun  repos  au  cabinet  impérial,  soit  pour  essayer  s'il 
ne  parviendrait  pas  à  l'entraîner  dans  ses  voies.  Ne  pouvant 
décider  l'empereur  à  la  j)ublication  du  traité  secret,  ni  à  l'é- 
change des  lettres  patentes,  il  lui  proposa  de  prendre  pour 
prétexte  la  révolte  de  don  Juan,  et  de  conclure  un  second 
traité  ostensible,  où  il  serait  déclaré  que  rempereur  et  le  roi 
avaient  réglé  préalablement  et  à  l'amiable  les  affaires  de  l'Es- 
pagne et  des  Pays-Bas  pour  éviter  toute  ell'usion  de  sang  dans 
la  chrétienté.  Par  les  articles  de  ce  traité,  le  roi  aurait  cédé 
à  l'empereur  le  royaume  d'Espagne  et  le  duché  de  Milan  ; 
l'empereur  au  roi  les  Pays-Bas  et  la  Franche-Comté,  en  se 
promettant  une  mutuelle  a.ssi.stance.  Quant  au  royaume  des 
Deux-Siciles  et  aux  Indes,  le  pape  aurait  été  cboisi  |)()ui-  tiié- 

Corrcsfionilance  d'Espacjne ,  \o\.  LVI.  '    t)('p("'clie   ilii    miii'r|iiis   de    \  ill.irs    ,i 

l)cp('ciie   (lu    marquis    de  Villars   à         Louis  XIV,  du  irjjuin  i  G69.  (  C'on«jpo«- 
Loiiis  XIV  .  du   1"  mai  1669.  [Cnrresfton-  dancc  d Espaijnc ,  vol.  I^VI.) 

diince  d' h'spmjne ,  vol.  LVI.  ) 

55. 


/l36  SUCCESSION    D'KSl'AGNE. 

diati'iu,  Imit  m  convenanl,  par  un  article  secrol,  que  le  Iraité 
(le  1  6(38  coiiseivait  loiile  sa  loici^'.  An  cas  où  l'ciinicreur  ne 
voudrait  j)as  consentir  à  ce  nonvel  expé(li(;nl,  Louis  XI\  en 
indiquait  un  autie:  il  proposait  de  leindiv  |)ubli([ueinenl  un 
échange  des  Pays-Bas,  dont  on  n'expliquerait  point  les  condi- 
tions particulières,  et  à  la  suite  duquel  l'empereur  remettrait 
au  roi  un  ordre  général  à  tons  les  gouverneurs  des  places 
dans  les  Pays-Bas  et  dans  la  Franclie-Comlé  de  lui  obéir 
après  la  mort  du  roi  d'Espagne^.  En  retour,  Louis  XIV  devait 
donner  à  l'empereur  une  déclaration  semblable,  pour  qu'il 
obtînt  la  même  obéissance  en  Espagne  et  dans  le  duché  de 
Milan  ^ 

Ces  diverses  offres  furent  rejetées  par  le  cabinet  de  Vienne. 
L'empereur  et  ses  deux  principaux  ministres  développèrent 
les  motifs  de  leur  refus  au  chevalier  de  Gremonville.  Ils  lui 
dirent  que  ces  projets  destinés  à  faciliter  à  l'empereur  et  au 
roi  de  France  l'entrée  en  possession  de  leur  lot  respectif  la 
contrarieraient;  que  les  Espagnols  s'offenseraient  certainement 
de  la  manière  dont  on  disposait  d'eux;  qu'au  lieu  de  se  pré- 
parer à  la  soumission,  comme  l'espérait  le  roi,  ils  se  prépare- 
raient à  la  résistance;  qu'ils  expulseraient  la  reine  et  la  met- 
traient dans  un  couvent;  qu'ils  se  décideraient  peut-être  à 
déclarer  don  Juan  fds  légitime  du  feu  roi  et  à  fétablir  sur 
le  trône,  pour  conserver  par  là  fintégrité  de  leur  monarchie; 
qu'ils  lui  confieraient  tout  au  moins  le  gouvernement,  et  le 
rendraient  maître  de  féducation  du  jeune  roi  ''.  Ne  rien  faire 


Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  rcspondancc  d'Autriche,  volume   XXXII.  ) 
Gremonville,  du  16  mai  1669.  [Correspon-  '  Ibid. 

dance  d'Autriche,  vol.  XXXIL)  ''  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

Mémoire  de  Louis  XJV  au  chevalier  à  Louis  XIV,  du  21  mai   1669.  {Corres- 

de  Gremonville,  du   16  avril  1669.  (Cor-  pondance  d' Autriche ,  vol.  XXXIIL) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  /i37 

fie  nouveau  et  atlendre  leur  parut  encore  le  meilleur  moyen 
dassurei  l'exécution  fulun;  du  traité  de  partage. 

Louis  XIV,  voyant  l'opposition  formelle  que  lencontiaient 
à  Vienne,  et  la  publication  du  traité  secret,  et  l'adoption  d'vui 
nouveau  traité  ostensible,  et  le  feint  échange  des  Pays-Bas, 
renonça  à  ces  trois  projets  el  y  substitua  le  projet  suivant. 
Aussitôt  après  la  mort  du  roi  d'Espagne,  Louis  XIV  enver- 
rait publiquement  un  courrier  pour  proposer  à  l'empereur 
de  négocier,  afin  d'éviter  l'etlusion  du  sang.  L'empereur  ac- 
cepterait sans  délai,  et  dans  un  terme  de  douze  jours  on  ré- 
digerait le  traité  tel  qu'il  existait  déjà'.  Cette  dernière  oflfre 
était  conforme  à  un  projet  contenu  dans  un  mémoire  (pie  le 
prince  d'Aversperg  remit  au  chevalier  de  GremonviDe,  et  que 
celui-ci  envoya  à  Louis  XIV.  Louis  XIV,  se  trouvant  enfin 
d'accord  sur  ce  point  avec  la  cour  de  Vienne,  chercha  à 
prévenir  l'entrée  de  l'empereur  dans  la  triple  alliance,  que 
sollicitaient  de  plus  en  plus  les  Espagnols.  Il  donna  de  nou- 
velles assurances  de  ses  vues  pacifiques,  et,  pour  ôter  toute 
crainte  aux  Espagnols,  il  offrit  à  fempereur  d'être  arbitre 
dans  le  différend  des  dépendances,  qui  seul  pouvait  provo- 
quer la  guerre'^  «Je  vous  fournis  un  beau  champ,  écrivit-il 
au  chevalier  de  Gremonville,  de  faire  excessivement  valoir 
non-seulement  la  sincérité  de  mes  pensées  et  de  mes  intentions 
sur  la  durée  de  la  paix,  mais  combien  je  souhaite  de  m'accom- 
moder  aux  désirs,  convenances  et  conseils  de  fempereur, 
puisque  je  veux  bien  le  choisir  lui-même  pour  principal,  voire 
et,  au  besoin,  seul  arbitre  du  plus  grand  intérêt  qui  me  reste 


'  Lellre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  remis  le  3  juin  par  le  prince  d'Aversperj;, 

Gremonville,  du  8  juin  1G69.  (C'orr(J/<on-  du    19  juin  i6(j(j.    {Correspondance  d'An- 

dance  d'Autriche  .vol.  XX.XIll.  )  Indu- ,  vol.  XXXIII.) 
Hépotise  de  Louis  XIV  au  nicnioirc 


'i38  SUCCESSION   DESPAGNE, 

encoro  à  démôler  avec  un  prince  de  sa  maison,  o\  (|no  je  ne 
lui  (ItMnando  pour  cola  qu'une  condition,  (jui  osl  qu'il  ne  s'eni- 
liarrasse  point  dans  une  liaison  avec  des  potentats  qui  peuvent 
si  facilement  devenir  nos  ennemis  communs'.» 

Le  chevalier  de  Gremonville  reçut  ces  dépêches  à  propos. 
L  ambassadeur  d'Kspagne  pressait  de  nouveau  et  vivement 
l'empereur  d'entrer  dans  la  triple  alliance.  Il  reprochait  à  la 
cour  de  Vienne  sa  léthargie  ;  il  accusait  ses  ministres  d'être 
livrés  à  la  France,  et  de  se  laisser  conduire  par  le  chevalier  de 
Gremonville,  dont  la  reine  d'Espagne  avait  même  demandé 
l'éloignenient  à  l'empereur.  Il  ne  comprenait  point  ce  qui 
pouvait  empêcher  l'empereur  de  «prendre  une  résolution  qui 
devait  être  le  plus  unique  et  dernier  établissement  d'un  vé- 
ritable repos  dans  l'Europe  ^d  11  demandait  avec  plus  d'ins- 
tance que  jamais  que  l'empereur  s'associât  à  l'acte  de  ga- 
rantie, et  qu'il  s'engageât,  par  un  écrit  de  sa  propre  main, 
à  défendie  les  Pays-Bas  s'ils  étaient  attaqués  par  la  France  ^. 
Les  ministres  étaient  ébranles  et  presque  décidés,  lorsque  ces 
dernières  communications  arrivèrent  ''.  Le  chevalier  de  Gre- 
monville courut  chez  le  prince  d'Aversperg,  le  prince  Lob- 
kowitz  et  l'empereur;  il  les  conjura  de  ne  pas  renverser  leur 
propre  ouvrage  par  une  condescendance  sans  motif  pour  les 
vaines  terreurs  des  Espagnols.  Il  leur  représenta  combien  cette 
ligue  protestante  pouvait  être  funeste  à  la  religion  et  à  leur 
grand  dessein.  Comme  il  leur  dit  que  l'ambassadeur  d'Es- 
pagne se  vantait  d'avoir  réussi,  on  lui  assura  que  l'empereur 
avait  répondu,  relativement  à  la  triple  alliance,  que  les  choses 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  à  Louis  XIV,  du  4  juillet  1669.  {Carres- 

Gremonville,  du  19  juin    1669.  {Carres-  pondance  d'Autriche,  vol.  XXXIV.) 
/jonrfunce  (/'^H(ric/ie,  vol.  XXXIII.)  ^  Ibid.  * 

"  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  *  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  '139 

ne  pressaient  pas,  et  relativement  à  l'engagement  écrit  de 
défendre  les  Pays-Bas  en  cas  d'attaque,  «  qu'il  avait  tello- 
ment  à  cœur  les  intérêts  de  sa  maison,  que  sa  propre  répu- 
tation l'obligerait  à  faire  ce  qu'il  devait  sans  s'y  engager  par 
écrit,  ce  qui  se  pratiquait  seulement  parmi  les  marchands  '.» 
Malgré  ces  assurances,  le  chevalier  de  Gremonville  vit  l'em- 
pereur,  qui  lui  dit  :  «Rccordale  che  non  prcnderemo  mai 
in  questo  particolare  resoluzione  senza  famé  dare  comuni- 
cazione  "".  » 

Le  prince  Lobkowitz  ne  soutint  pas  moins  qu'ils  avaient 
besoin  «  de  donner  quelque  apparente  satisfaction  aux  Espa- 
gnols et  à  plusieurs  princes  qui  leur  reprochaient  de  se  laisser 
abuser  et  mener  par  le  nez^,  et  qu'après  avoir  été  blâmé  de 
toute  TEurope  pour  avoir  laissé  attaquer  la  Flandre  sans  la 
défendre,  fempereur  ne  pouvait  pas  refuser  un  coup  de 
plume  pour  assurer  la  paix  publique  ''.  » 

Quant  à  farbitrage  sur  la  question  des  dépendances,  fem- 
pereur ne  l'accepta  point.  Le  prince  d'Aversperg  n'y  vit  pas 
une  garantie  sulhsante  de  paix.  Il  dit  qu'à  défaut  de  ce  motil 
il  ne  serait  pas  difficile  d'en  trouver  un  autre  pour  attaquer 
l'Espagne,  et  que  les  prétextes  ne  manquent  jamais*.  Le  prince 
Lobkowitz  ajouta  qu'on  n'osait  pas  se  charger  de  farbitrage, 
de  peur  de  s'exposera  quoique  déplaisir *"  et  de  dévoiler  ;i  la 
cour  d'Espagne  fintelligence  étroite  qui  unissail  fenipcrcur 
à  Louis  XIV. 

'  Dëpêtlie  (lu  clievalier  de  Gremonville  sans  vous  en  donner    coniniiinication     » 

à   Louis  XIV,  du  A  juillet  1669.  {Corres-  '  Même  dépêche. 

lionclanced'Autriche  ,  vol.  \XXIV.)  '  Ibid. 

Depètlie  du  chevalier  deGreraonvUlca  '  Ibid. 

Louis  XIV,  du  8  juillet  iG6<j.  [Corr.d'Aiil.  "  Dépêche  <lu  chev.ilier  de  Gremonville 

vol.  XXXIV.)  •  .Soyez  certain  que  nous  ne  à  Louis  XIV,  du  2 1  juillet  1669.  (  Corres- 

prendrons  jamais  de  résolulion  à  ce  sujet  pondance  d'Autriche,  vol.  XXXIV.) 


ViO  SUCCESSION  D'KSPAr.NR. 

Eli  a])pitMianl  (juc  l'olTre  frarl)ilragp  avail  clé  rofusée, 
Louis  \1\  n>s.s(Milit  hoaucoup  (l'étoniKMiicnl  et  de  méfiance.  Il 
eci'ivil  au  chevalier  de  rirciuoinilh^  : 

Exirali  Je  vous  avoueiai  que,  peut-être  dans  tout  le  cours  de  ma  vie,  je 

d"«ne  Ictlro         ,   ■     ,     ,       %  •        i»  i     i  •       i       p  i  •       'i 

jp  n  ai  ete  plus  surpris  cl  aucun  événement  que  ]e  le  lus  de  voir  de 

au°"bevalior    T^^H*'  manière  rcmpereur,  par  le  conseil  de  ses  ministres,  a  reçu 

<*<■  l'offre  crue  je  lui  avals  faite,  si  obligeante,  à  ce  qu'il  me  semblait, 

Grenionvillc,  ^        •>  ,    .    .  ,  .    , .    , 

^     , ,,  de  remettre  à  sa  propre  décision,  nonobstant  la  parlinlité  que  je 

>aml-(jermam ,  1        J  1  1  J 

7  lo.u  1669.  sais  bien  qu'il  doit  avoir  pour  l'Espagne,  le  jugement  du  différend 
qui  est  né  sur  le  fait  des  dépendances  des  conquêtes,  et  en  quels 
termes  il  y  a  répondu  ;  car  j'avais  bien  prévu  que  pour  les  mêmes 
raisons  que  ledit  écrit  touche,  peut-être  ne  voudrait-il  pas  accepter 
cet  arbitrage;  mais  mon  offre  ne  se  restreignait  pas  à  sa  personne 
seule.  Il  était  parlé  dans  mon  mémoire  de  divers  autres  partis  et 
expédients;  il  pouvait  me  prendre  au  mot  pour  la  seule  personne 
du  pape,  ou  pour  lui  donner  d'autres  adjoints,  et  c'était,  à  mon 
sens,  un  assez  grand  avantage  que  je  lui  mettais  en  main  de  procu- 
rer à  la  couronne  d'Espagne,  de  l'assurer  (bien  mieux  que  ne  peut 
jamais  faire  la  triple  alliance,  quand  elle  deviendrait  quintuple  et 
sextuple  )  de  n'être  plus  inquiétée  sur  le  différend  desdites  dépen- 
dances que  je  voulais  soumettre  à  un  arbitrage,  qui  était  tout  ce  que 
le  prince  Lobkowltz  vous  avait  témoigné  désirer,  pour  donner  un 
moyen  honnête  à  son  maître  de  se  défendre  de  toutes  les  instances 
que  l'ambassadeur  d'Espagne  lui  faisait  pour  l'obliger  à  entrer  dans 
ladite  triple  ligue. 

La  conséquence  que  je  tirai  d'abord  d'une  si  grande  froideur  sur 
une  avance  de  cette  nature ,  à  laquelle  les  ministres  de  l'empereur 
m'avaient  eux-mêmes  invité,  fut  que  je  jugeai  dès  lors  que  la  ré- 
solution était  déjà  prise,  dans  son  conseil,  de  le  faire  entrer  dans 
la  triple  alliance,  et  je  ne  me  suis  pas  trompé  dans  ce  jugement, 
puisque  les  dernières  nouvelles  de  Bruxelles,  venant  d'une  personne 
à  qui  les  ministres  d'Espagne  ne  laissent  rien  ignorer  de  leurs  plus 


PARTIE  IV,  SECTION  111.  'i/il 

secrètes  résolutions  et  affaires,  m'assurent  que  le  baron  de  l'Isola 
doit  avoir  reçu  ou  recevra  bientôt  l'ordre  de  passer  à  La  Haye  et  le 
pouvoir  d'y  conclure  un  traité  au  nom  de  l'empereur,  pour  son  entrée 
dans  ladite  triple  alliance'. 

Louis  XIV  chargea  le  chevalier  de  Gremonville  d'en  faire 
une  douce  plainte  à  l'empereur,  sans  avoir  le  projet  de  se  re- 
lâcher en  rien  de  l'amitié  et  de  la  secrète  liaison  qui  les  unis- 
saient. Il  croyait  l'adhésion  à  la  triple  alliance  résolue;  mais 
les  choses  n'étaient  pas  aussi  avancées.  La  cour  de  Vienne, 
qui  avait  des  intérêts  contraires  à  ménager,  et  qui  était  fort 
timide,  craignait  à  la  fois  d'indisposer  l'Espagne  et  de  mé- 
contenter la  France.  Elle  permit  au  baron  de  f  Isola  de  se 
rendre  à  La  Haye,  mais  elle  restreignit  ses  pouvoirs.  Cette 
restriction  fut  due  à  faclivilé  des  démarches  et  à  la  vivacité 
des  plaintes  du  chevalier  de  Gremonville.  Il  accabla  fempe- 
reur  et  ses  ministres  de  ses  visites  et  de  ses  arguments;  le 
traité  éventuel,  les  convenances  de  famitié,  l'intérêt  du  ca- 
tholicisme, les  secrètes  liaisons  du  baron  de  l'Isola  avec  don 
Juan,  le  mécontentement  des  Hongrois,  la  division  des  Polo- 
nais, raiiil)ilion  des  Turcs,  furent  mis  en  avant  avec  une  ha- 
bileté et  une  ardeur  qui  eurent  de  l'influence  sur  fempereur. 
Pressé  de  se  déclarer,  par  la  Hollande  et  l'Espagne,  ce  prince 
était  do  plus  en  bulle  aux  instances  des  électeurs  de  Bran- 
do])ourg  et  de  Mayence,  et  de  ])lusieiirs  autres  princes  de 
l'enqiire,  qui  le  priaient  de  leur  donner  fe.vemple,  et  qui 
s'engageaient  à  le  suivre.  Aussi  répondit-il  au  chevalier  de 
Gremonville  qu'il  aurait  égard  à  toutes  ses  raisons,  qu'il  était 
décidé  à  maintenir  la  bonne  correspondance  qui  ex.istait  avec 
le  roi  son  maître,  mais  «qu'il  avait  à  garder  quelque  conve- 

'   Correspondance  d'Aatrichc  ,\ii\.  XXXIV 

suce.    D'ESPAGNE      iir.  56 


'i42  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

nance  avec  sa  maison;  qu'il  <lovait  avoir  cgani  à  l'onipiro,  et 
tàclier,  par  sa  conduite,  de  satisfaire,  s'il  se  pouvait,  tout  \o 
monde  '.  " 

Quelques  jours  après,  le  chevalier  de  Gremonville  écrivit  à 
Louis  XIV  ce  qui  suit,  qu'il  venait  d'apprendre  du  prince 
Lohkowitz: 


r-'i"ai<  Il  nie  dit  d  abord  que  je  ne  dusse  pas  tant  appréhender  les  pleins 

«l'une  dépêche  .  '        •       i't      i  •         i-i  >         • 

du  chevalier    pouvoirs   qu  avail   1  Isola,   puisquii    m  avait  procure    un   ordre    de 

Gremonviiir     l'empereur,  par  une  lettre  exprès,  qui  les  lui  ferait  relire  plus  de 

.•\.„.      trente  fois  et  lui  ferait  tourner  la  tête;  qu'il  me  devait  donc  avertir 

Louis  aIV  .  i- 

Vienne,  très-confidemmeiit  que  je  dusse  continuer  k  parler  comme  j'avais 
10  sept.  1669.  fait,  et  surtout  montrer  me  railler  toujours  avec  les  autres  ministres 
qu'ils  voulussent  confier  une  affaire  de  cette  importance  au  baron 
l'Isola,  qui  attendait  sa  fortune  des  Espagnols,  et  lequel  avait  tant  de 
commerce  avec  don  Juan;  et  que,  du  reste,  je  ne  montrasse  aucune- 
ment appréhender  qu'il  pourrait  conclure,  puisque  par  là  il  espérait 
que  je  réussirais  dans  ma  négociation,  à  laquelle  il  me  protestait  de 
vouloir  incessamment  continuer  ses  très-humbles  services,  d'autant 
plus  que  maintenant  la  bonne  correspondance  régnant  entre  vos 
majestés  donnait  le  moyen  d'accorder  leurs  intérêts,  qui  devaient 
être  indissolubles  après  le  traité  qui  s'est  fait.  Il  me  dit  cent  autres 
choses  avec  tendresse,  au  moins  en  apparence;  de  quoi  je  l'ai  fort 
remercié  et  assuré  que  votre  majesté  lui  saurait  bon  gré  de  tout  ce 
qu'il  faisait  pour  elle,  dont  je  lui  donnerais  part. 

Il  me  pria  de  ne  pas  l'engager  de  parole  avec  votre  majesté,  mais 
qu'il  se  contentait  que  je  me  plaignisse  toute  ma  vie  de  lui  s'il  ne 
m'aidait  pas  à  renverser  cette  triple  alliance,  pourvu  que  nous  mar- 
chassions de  concert  ensemble.  Comme  je  le  pressais  un  peu  plus 
de  me  dire  ce  que  j'avais  à  espérer,  puisque  autrement  votre  majesté 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  12  septembre  1669.  (Corres- 
pondance d'Autriche ,  vol.  XXXIV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  ill.  443 

pourrait  prendre  des  précautions,  il  me  répondit  que,  par  la  résolution 
qui  s'était  prise  sur  le  rapport  de  mon  audience,  on  avait  mis  les 
fers  aux  pieds  et  mains  de  l'Isola,  ce  qui  le  fera  donner  au  diable, 
en  se  trouvant  si  éloigne  des  belles  espérances  qu'il  venait  de  donner 
aux  Espagnols,  et  m'assura  que  je  me  dusse  mettre  l'esprit  en  repos 
de  ce  côté-là;  que  je  procurasse  seulement  d'être  bien  averti,  de 
notre  ambassadeur  à  La  Haye,  de  toutes  les  avances  que  ferait  le 
baron  sur  lesquelles  je  pusse  trouver  occasion  de  dauber  sa  légèreté 
et  sa  conduite.  Voilà,  sire,  où  j'en  suis,  m'ayant  dit  qu'on  ne  me 
donnerait  pas  d'autre  réponse,  sinon  que  l'empereur  ferait  réflexion 
à  ce  que  je  lui  avais  représenté;  et  en  efl'et,  le  prince  d'Aversperg 
m'a  dit  simplement  le  même,  ayant  esquivé  adroitement  d'entrer 
en  matière,  mais  affectant  de  me  faire  plus  d'honnêtetés  que  jamais, 
et  de  m'assurer  en  général  qu'il  contribuerait  de  son  mieux  à  la 
satisfaction  de  votre  majesté  '. 

Ce  ministre  de  l'empereur  était  extrêmement  refroidi.  Les 
espérances  qui  lui  avaient  été  données  d'être  nommé  cardinal 
venaient  de  s'évanouir.  Sur  les  instances  du  maréchal  de  Tu- 
renne,  qui  s'était  converti  au  catholicisme,  Louis  XIV  avait 
été  obligé  de  solliciter  le  chapeau  pour  son  neveu,  le  duc 
d'Albret.  De  son  côté,  l'empereur  l'avait  demandé  pour  le 
prince  de  Bade"".  Comme  on  ne  pouvait  pas  confier  le  secret 
du  traité  éventuel  à  M.  de  Turenne,  on  n'avait  pas  été  en 
mesure  de  lui  faire  comprendre  qu'il  était  utile  de  préfé- 
rer le  prince  d'Aversperg  à  son  neveu,  et  d'obtenir  qu'il  se 
désistât  de  ses  prétentions  '.  C'eût  été  le  poi(jnardcr,  disait 
Louis  XIV.  Le  neveu  de  M.  de  Turenne  fut  promu,  sous  le 

Correspondance  d'Autriche  ,\.  X.XXIV  ^  LcUre  de   M.  de  Lionne  an  clievalier 

Lettre  de  M.  de  Lionne  au  chevalier        de  Gremonville,  du  a4  août  HJGg.  [Cor- 

de  Gremonville,  du  1 5  février  1669.  (t"''"         responJance d'Autriche,  vol.  XX.\IV.) 

respondancc  d'Autriche,  vol.  XXXll.) 

56. 


Vi/j  SUCCESSION  DKSPAGNK. 

nom  (le  cardinal  de  Bouillon,  en  même  temps  que  le  prince 
de  Bade'.  Le  prince  d'Aversperg  se  crut  joué,  et  M.  de  Lionne 
recommanda  au  chevalier  de  Gremonville  de  mettre  à  profit  la 
rivalité  des  deux  ministres  de  l'empereur,  et  de  regagner  sur 
le  prince  Lobkowilzrintluence  qu'il  allait  perdre  sur  le  prince 
d'Aversperg  "^ 

Dès  ce  moment,  en  eiï'et,  le  chevalier  de  Gremonville  eut 
des  conférences  plus  fréquentes  avec  le  prince  Lobkowitz  et 
avec  fimpératrice  douairière.  Celle-ci  lui  donna  sur  les  effets 
du  mécontentement  du  prince  d'Aversperg  un  avis  qu'il  s'em- 
pressa de  transmettre  à  Louis  XIV. 

Extrait  L'impératrice  douairière  m'a  donne  un  avis  de  très-grande  impor- 

dunc  dépêche  tance;  ce  n'a  été  pourtant  qu'après  m' avoir  fait  jurer  que  je  tiendrais 

du  chevalier  ^  .  ii         i  •         i 

de  la  chose  parfaitement  secrète,  puisque  autrement  elle  n  aurait  plus 

;,  les  movens  de  savoir  rien  de  la  personne  qui  lui  communique  les 

Loms  XIV.     p(,atiques  du  prince  d'Aversperg,  outre  les  préjudices  que  j'en  re- 

loo'c*' "1669.   ccATais  pour  les  intérêts  de  votre  majesté  :  c'est,  dit-elle,  qu'elle  a 

des  indices  presque  certains  que  le  prince  d'Aversperg  a  renoué 

avec  les  Espagnols  une  très-secrète  intelligence  ;  lesquels  n'ayant  pu 

donner  leur  première  nomination  au  cardinalat,  par  rengagement  où 

était  cette  couronne  avec  le  père  Nithard,  lis  lui  ont  promis,  en 

revanche,  une  somme  de  cinq  cent  mille  florins  de  cette  monnaie, 

dont  les  assignations  lui  auraient  déjà  été  données  à  Naples,  et  ensuite 

afin  de  s'en  servir  pour  obtenir  la  nomination  du  roi  de  Pologne , 

moyennant  que  ledit  prince  d'Aversperg  s'oblige   de   faire  entrer 

f  empereur  dans  la  triple  alliance,  ou  en  toute  autre  union  et  garantie 

qui  pût  assurer  les  états  de  cette  monarchie-là  contre  les  desseins 

de  votre  majesté^. 

'  Lettre  de  M.  de  Lionne  au  chevalier  '  Même  dépèche, 

de  Gremonville,  du  ai  août  1669.  {Cor-  '  Correspondance  d'Autriche,  vol. XXXV. 

respondance  d'Autriche,  vol.  XXXIV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  445 

Louis  XIV  semblait  avoir  prévu  la  défection  du  prince 
d'Aversperg.  En  même  temps  que  son  ambassadeur  la  lui  an- 
nonçait, il  lui  faisait  écrire,  par  M.  de  Lionne,  d'olïrir  au 
ministre  autrichien  deux  cent  mille  francs  comme  dédom- 
magement du  cardinalat  ou  comme  moyen  de  l'obtenir. 

Sa  niajeslé,  écrivit  M.  de  Lionne  au  clievalier  de  Gremonville,        KMiaii 

,,,„,,,  .  ,  ,    ,,  (lune  lettre 

m  ayant  mande,  de  Lhanibord,  que  je  songeasse  a  ce  quelle  pour-  ,ic 

rait  faire  pour  regagner  le  prince  d'Aversperg,  après  y  avoir  long-     „,  chevàTicT 
temps  rêvé,  il  m'est  tombé  dans  l'esprit  une  pensée  que  j'ai  proposée  '''' 

_    ^  .  .  *  "^  1        j        1       1  (Jrenioiiville. 

d'ici  à  sadite  majesté,  et  je  vois,   par  sa  réponse,  qu'elle  l'a  si  fort       Suresnc 
approuvée,  qu'elle  m'ordonne  de  vous  envoyer  un  courrier  exprès    »2oct.  1669. 
pour  vous  la  porter  avec  plus  de  diligence. 

Cette  pensée  est  d'offrir  audit  sieur  prince  une  somme  d'argent, 
pour  lui  donner  moyen  d'avancer  son  cardinalat,  même  dans  la  pro- 
chaine promotion  que  le  pape  fera,  et  j'ai  raisonné  de  cette  sorte  : 
ou  que  la  somme  étant  considérable ,  elle  fera  le  coup  que  l'on  sou- 
haite, ou  que  ledit  prince  connaîtra  par  là  l'estime  que  sa  majesté 
fait  de  lui,  la  sincère  passion  qu'elle  a  pour  sa  plus  grande  élévation 
et  pour  ses  avantages,  et  comprendra,  en  tous  cas,  que  sadite  ma- 
jesté a  voulu  chercher  une  voie  de  lui  faire  un  beau  présent  qu'il 
puisse  accepter  avec  honneur;  et  plût  à  Dieu  qu'il  l'eût  déjà  reçu  et 
qu'elle  pût  se  bien  assurer  de  son  affection. 

La  somme  cpje  sa  majesté  a  résolu  de  lui  donner,  s'il  la  veut 
recevoir,  est  deux  cent  mille  francs.  Peut-être  pourrait-il  vous  dire 
qu'on  sait  assez  que  les  neveux  de  ce  pape-ci  ne  sont  pas  gens  à 
vouloir  recevoir  de  l'argent  et  des  régales  si  considérables  pour  des 
affaires,  surtout  de  cette  nature,  et  cela  peut  être  \Tai,  quoique  les 
parents  de  sa  sainteté  doivent  être  et  demeurer  après  sa  mort  les 
n)oins  accommodés  de  tous  ceux  qui  ont  eu  l'honneur  d'appartenir  à 
aucim  autre  pape.  Mais  vous  lui  répli(picrez  là-dessus  que  je  vous 
ai  mandé  qu'ayant  fait  un  séjour  de  sept  ans  à  Rome,  j'y  ai  appris 
que  de  cette  somme  il  pourrait  acheter  de  certains  lieux  de  mont. 


hdô  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

ou  de  rcrlains  offices  de  la  cour,  tous  deux  de  telle  nalure,  qu'ils 
ont  accoutume  de  vaquer  par  les  promotions  au  cardinalat  au  profit 
du  pape,  qui  en  Tait  des  régales  à  ses  parents,  et  que  le  roi  et 
romporeur  renouvelant  pressamment  leurs  instances  à  sa  sainteté 
eu  faveur  dudit  prince,  son  allaire  pourrait  être  merveilleuscmcnl 
aidée  par  ce  moyen  indirect. 

Le  roi  fera  remettre  ladite  somme  à  Vienne  ou  à  Rome,  à  la  dis- 
position dudit  prince,  selon  qii'il  le  désirera  le  plus,  et  pour  le  se- 
cret, vous  le  lui  promettrez  inviolable  et  lui  en  donnerez  toutes  les 
paroles  et  sûretés,  même  par  écrit,  qu'il  pourra  souhaitera 

Le  chevalier  de  Gremonville  eut  à  s'acquitter  de  la  propo- 
sition déhcate  qu'il  était  chargé  de  faire  au  prince  d'Avers- 
perg.  Il  continuait  toujours  ses  démarches  pour  empêcher 
l'accession  de  l'empereur  à  la  triple  alhance.  Après  avoir 
obtenu  du  prince  Lobkowitz  et  de  l'empereur  une  nouvelle 
assurance  que  les  pouvoirs  donnés  au  baron  de  l'Isola  étaient 
une  concession  apparente  faite  aux  Espagnols,  mais  qui  ne 
conduirait  à  rien  de  réel  "",  il  alla  voir  le  prince  d'Aversperg. 
Il  lui  parla  dans  le  même  sens,  mais  le  prince  d'Aversperg 
lui  répondit  «  que  si  le  roi  n'avait  pas  envie  de  recommencer 
la  guerre,  la  jonction  de  l'empereur  à  tous  ces  projets-là  ne 
pouvait  lui  causer  aucun  préjudice,  pendant  que  l'empereur 
donnerait  quelque  satisfaction  aux  Espagnols,  et  contenterait 
encore  toute  la  chrétienté,  qui  désirait  cette  déclaration  pour 
le  plus  grand  affermissement  de  la  paix  publique'.  » 

Extrait  Qq  discours,  écrivit  le  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  me 

d  uue  dépêche 
du  chevalier 

<1«  '  Correspon(lanced'Autriche,yo\.XXX\.  ^  Dépt'che  du  chevalier  de  Gremonville 

Cremonville  =  Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville         à    Louis    XIV,   du    i5    novembre    1669. 

Louis  XIV.      à  Louis  XIV,  du  3i  octobre  et  du  i5  no-         {Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXV.) 
vembre  1669.  (Corr.  d'Autr.  vol.  XXXV.) 


PARTIE  IV,  SECTION  111.  4^17 

donna  beaucoup  prétexte  de  lui  parler  en  la  manière  que  je  ni'é-       Vicmic, 

,     .      I  ,  .  '  •'  iio*-  1669 

tais  proposé,  lui  faisant  considérer,  comme  son  véritable  ami,  après 
m'avoir  témoigne  tant  de  fois  abhorrer  les  secrets  desseins  de  cette 
triple  ligue  et  conseillé  si  pressamment  de  nous  appliquer  à  cela, 
quel  jugement  votre  majesté  ferait  de  le  voir  à  présent  dans  des 
sentiments  si  contraires,  que  je  lui  avouais  moi-même  d'avoir  déjà 
conçu  quelque  soupçon  que  ce  fût  un  effet  du  ressentiment  qu'il 
pouvait  garder  dans  son  cœur  à  cause  de  la  satisfaction  qui!  n'a- 
vait pu  obtenir  à  Rome;  que  sans  doute  le  prince  Lobkowilz,  qui 
n'approuvait  aucunement  la  triple  alliance ,  se  pouvait  apercevoir 
du  même  motif  qui  le  faisait  agir,  et  par  là  peut-être  en  découvrir 
la  cause,  dont  il  pouvait  tirer  un  avantage  à  lui  particulier;  que  je 
le  priais  donc  de  faire  réflexion  au  préjudice  que  pourrait  soufFrir 
cette  grande  estime  qu'il  s'était  acquise,  outre  que  je  lui  devais 
dire,  de  lui  à  moi,  qu'il  dût  se  prendre  garde  des  Espagnols,  qui 
ne  pardonnaient  jamais,  lesquels  lui  feraient  de  ^jeaux  semblants 
pendant  quelque  temps  qu'ils  en  pourraient  tirer  avantage,  ])our  le 
sacrifier  après  à  leur  haine;  et  enfin,  sire,  je  lui  fis  peur  de  plu- 
sieurs choses ,  c'est-à-dire  que  votre  majesté  pouvait  peut-être  at- 
tribuer ce  changement  do  dispositions  à  son  chagrin  de  n'avoir  pas 
été  fait  cardinal,  après  qu'elle  y  avait  contribué;  mais  que,  s'il  vou- 
lait faire  un  autre  beau  coup,  il  lui  serait  aisé  de  reprendre  ce  T)ro- 
jet  de  ligue  avec  rcnijicreur  pour  établir  par  là  une  paix  perpétuelle, 
sur  laquelle  il  m'avait  promis  de  vouloir  penser  et  dont  je  croyais 
fermement  (ju'il  était  encore  le  maître,  puisque  cet  ouvrage  ne  se- 
rait pas  moins  glorieux  pour  lui  que  celui  du  traité  éventuel,  afin 
d'éviter  encore  par  là  de  donner  des  jalousies  à  votre  majesté,  rpii  en 
prendrait  de  très-justes  par  cet  engagement  où  l'on  xonlall  incllre 
l'empereur,  qui  serait  sans  doute  attribué  à  ses  conseils  cl  (jiii  jxmr- 
rait  causer  d'étranges  révolutions  dans  les  affaires. 

f>ommc  je  m'aperçus  fort    bien  que    toute  ces    considérations 
l'avaient  touché  et  lui  donnaient  quel(|iie  alarme,  puisqu'il  voulait 
commencer  à  s'en  ju.stilier,  je   le   prévins   en  le  priant  de  me  per- 


468  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

mettre  de  lui  parler  sur  ce  sujet  à  cœur  ouvert  et  eu  véritable  ami; 
mais  (jue  )e  désirais  pour  cela  cpTil  me  douufil  parole  de  ne  point 
m'interromprc ,  alln  (pie  j'eusse  plus  de  moyen  de  lui  découvrir  des 
choses  (|ui  lui  pouvaient  être  d'iui  très-grand  avantage  et  cpii  regar- 
daient encore  sa  réj)utation.  Je  l'engageai  donc  connne  cela  ;'i  me 
promettre  qu'il  m'écouterait  sans  mot  dire.  Je  commençai  par  exa- 
gérer l'estime  rpie  votre  majesté  faisait  de  son  habileté  et  du  mérite 
qu'il  s'était  acquis  dans  cet  éta])issement,  qui  s'était  fait  d'amitié 
et  d'intérêt  entre  vos  majestés;  qu'en  cette  considération,  elle  avait 
désiré  passionnément  lui  pouvoir  procurer  le  cardinalat ,  pour  le- 
quel elle  avait  enqiloyé  ses  meilleurs  offices  à  Rome,  ainsi  qu'il  en 
avait  pu  voir  des  preuves  convaincantes  par  la  puissante  expression 
de  plusieurs  lettres  qu'elle  avait  écrites  ou  fait  écrire  à  Rome;  qu'elle 
n'avait  donc  cessé  d'employer  sa  recommandation  et  qui  continuait 
incessamment,  témoin  la  lettre  que  je  lui  avais  voulu  communiquer, 
laquelle  M.  de  Lionne  avait  écrite  au  cardinal  Rospigliosi,  que  je 
pris  occasion  de  lui  lire,  ce  que  je  fis  en  français  et  que  j'expliquai 
ensuite  en  italien  pour  lui  faire  mieux  comprendre;  et  comme  il 
me  le  permit,  sans  en  montrer  de  scrupule,  ainsi  que  les  autres 
fois,  cela  me  fit  croire  que  l'expédient  ne  lui  déplaisait  pas,  et  en 
conséquence  donna  lieu  d'espérer  que  l'offre  que  j'avais  à  lui  faire  de 
cette  somme  d'argent  ne  lui  serait  pas  si  intoléral)le.  Je  recommen- 
çai donc  à  lui  témoigner  la  grande  envie  que  votre  majesté  avait  de 
l'obliger  et  de  lui  prouver  toute  sorte  de  satisfaction,  et  que,  pour 
cet  effet,  on  avait  pensé  de  delà  à  tous  les  moyens  qui  se  pouvaient 
pratiquer  et  particulièrement  à  celui  très-solide  que  je  lui  venais 
proposer,  à  savoir  que  votre  majesté  lui  ofiVait  tout  autant  d'argent 
qu'il  faudrait  et  qu'il  croirait  nécessaire  pour  pouvoir  obtenir  la  grâce 
du  cardinalat. 

Mais  à  peine  eus-je  lâché  cette  parole,  qu'il  se  leva  comme  un  fu- 
rieux, en  s'écriant  que  je  le  voulais  perdre.  Je  le  sommai  de  la  pa- 
role qu'il  m'avait  donnée  de  ne  me  point  interrompre  ;  sur  quoi  s'étant 
rassis  sans  me  plus  rien  répliquer,  il  se  boucha  les  oreilles.  Mais  je 


PAiniK  i\,  m;cii().\  iji.  Vio 

ne  contiiiM;ii  pus  moins  à  lui  l'aire  considérer  que  cette  ollre  lui  clait 
honorable,  provenant  de  la  générosité  d'un  monarque  très-incompa- 
rable, qui  voulait  par  là  récompenser  la  vertu  et  le  travail  d'un  si  im- 
portant ouvTage,  afin  de  pleinement  satisfaire  encore  à  l'engagement 
qui  lui  avait  été  donné,  lui  alléguant  sur  ce  sujet  ceux  qui  n'a- 
vaient pu  dispenser  votre  majesté  d'obliger  M.  de  Turenne.  Je  m'ef- 
forçai donc  de  le  persuader  à  ne  faire  aucun  scrupule  d'accepter  cette 
offre,  lui  ayant  fait  le  détail  des  moyens  qu'il  aurait  d'employer  cet 
argent  pour  l'obtention  île  la  grâce  qu'il  désirait,  ce  qui  se  pratiquait 
journellement  <t  Rome;  qu'il  s'agissait  de  faire  voir  à  votre  majesté, 
en  cette  occasion  d'une  délibération  de  si  grande  importance,  la 
candeur  et  la  sincérité  des  sentiments  qu'il  m'avait  toujours  témoi- 
gnés, et  particulièrement  sur  ce  même  projet  de  la  triple  alliance, 
ou  de  toute  autre  union  qui  allait  à  la  même  fin,  et  dont  les  suites 
pourraient,  à  moins  d'un  miracle,  renverser  les  beaux  desseins  du 
traité  éventuel.  J'ajoutai  à  tout  cela  que  je  le  priais  de  croire,  pour 
tâcher  de  reprendre  sa  confiance,  que  j'avais  agi  de  mon  mieux 
pour  faire  réussir  son  affaire,  témoin  la  proposition  que  je  lui  venais 
de  faire;  que,  du  reste,  je  l'assurais  d'un  secret  inviolable  et  de  la 
plus  sainte  estime  que  votre  majesté  pouvait  concevoir  envers  un 
personnage  de  son  mérite  et  de  sa  capacité,  qui  pouvait  se  rendre 
encore  plus  glorieux  par  des  miracles  qu'il  avait  en  main,  en  réunis- 
sant pour  jamais  l'auguste  maison  de  France  avec  celle  d'Autriche, 
ce  que  je  croyais  se  pouvoir  faire  aisément  par  cet  échange  des  Pays- 
Bas,  dont  il  se  parlait,  et  qui  causait  à  présent  et  dans  l'avenii- 
toutes  les  jalousies  et  les  craintes  des  renouvellements  de  la  guerre 
entre  ces  deux  puissantes  couronnes,  m'étant  mis  à  exagérer  l'im- 
possibilité que  je  trouvais,  par  le  mélange  de  tant  de  frontières,  à 
une  longue  durée  de  la  paix,  ainsi  qiu*  lui-même  autrefois  n'clait 
pas  disconvenu  avec  moi  de  cet  inconvénient,  (piand  il  blânniil  le 
marquis  de  Castcl-l'iodrigo  sur  le  choix  des  alternatives. 

.Ir  m'aperçus  bien,  par  ses  réplitpu's,  cpi  il  n'avait  pas  trop  lermé 
les  oreilles,  car  il  me  ré|)ontlit  assez  juste  sur  loul   mon  dire,  hors 

StCC.     D'ESI'AGNR.     lit.  5- 


'iTiO  SUCCESSION  I)RSPA(;NE. 

sur  l'article  qui  concernait  loiVro  de  l'argent,  ([u'il  ne  mentionna 
plus,  croyant  peut-être  d'avoir  assez  témoigné  n'y  pas  vovdoir  en- 
tendre, par  le  reproche  qu'il  m'avait  fait.  Il  me  répondit  donc  qu'il 
était  très-persuadé  des  généreux  ollices  que  votre  majesté  lui  avait 
daigné  rendre  à  Rome ,  qu'il  lui  en  serait  très-sensiblement  obligé 
toute  sa  vie  ;  qu'il  savait  très-bien  que  les  papes  ne  faisaient  pas  tout 
à  la  fois  ces  sortes  de  grâces;  qu'il  lui  sullisait  donc  que  votre  ma- 
jesté l'en  eût  voulu  rendre  digne  par  Toffre  qu'elle  lui  avait  fait 
faire  et  la  lui  vouloir  procurer,  ainsi  que  de  l'estime  et  agrément 
qu'elle  avait  bien  voulu  donner  à  la  bonne  volonté  et  au  bon  succès 
qu'il  avait  eus  pour  concilier  les  intérêts  de  vos  majestés,  qui  était 
le  plus  considérable  avantage  qu'il  espérait  tirer  de  ses  travaux  en 
cette  affaire;  qu'il  suppliait  donc  votre  majesté  de  lui  conserver  ses 
grâces  et  ses  ftweurs,  puisque  celles  qu'elle  voudrait  aujourd'hui  em- 
ployer à  Rome  pourraient  causer  sa  ruine  au  lieu  de  quelque  bonne 
fortune,  par  la  raison  qu'on  a  si  mal  impressionné  le  pape,  qu'il 
était  à  craindre  que  la  recommandation  de  votre  majesté  n'indiquât 
tout  autre  mystère  que  celui  de  la  paix  et  de  la  réunion  parfaite 
de  vos  majestés  par  l'établissement  du  traité  éventuel;  que,  du  reste, 
il  aurait  à  se  consoler  si  la  chose  pouvait  jamais  éclater,  puisque 
tout  le  monde  dirait  que  la  grâce  demandée  au  pape  par  deux  si 
grands  princes  comme  vos  majestés  indiquerait  assez  le  fondement 
de  quelque  considérable  service,  sur  quoi  les  curieux  spéculatifs 
pourraient  découvrir  le  secret  du  traité  éventuel ,  bien  qu'en  ce  cas 
il  s'en  consolerait  par  l'exemple  de  celui  des  Pyrénées,  qui  n'avait 
pas  plus  fait  que  l'important  partage  d'une  si  considérable  succes- 
sion, en  suite  duquel  votre  majesté  et  le  roi  d'Espagne  avaient 
comblé  leurs  premiers  ministres  de  toutes  sortes  d'honorables  pré- 
rogatives et  de  bienfaits  immenses;  qu'il  n'avait  jamais  prétendu  en- 
trer en  comparaison  avec  M.  de  Turenne,  de  qui  le  mérite  était 
extraordinaire.  Quant  à  mon  particulier,  il  n'avait  jamais  douté  que 
je  ne  l'eusse  aidé  du  meilleur  de  mon  cœur,  par  mon  propre  intérêt 
qui  m'y  devait  aussi  convier,   à  l'exemple  d'une  si  illustre  récom- 


PAin  ii;  i\.  SECTION  m.  451 

penso  (ju'il  en  aurait  liree,  et  scxpliqua  ensuite  avec  des  lionnè- 
telés  exlraordinaues  en  mon  endroit,  jusque-là  qu'il  ollrit  à  coopé- 
rer à  l'aire  valou-  la  bonne  volonté  (jue  renipereur  avait  pour  moi, 
afin  de  me  procurer  auprès  de  votre  majesté  quelque  considérable 
bienliait,  ainsi  que  sa  majesté  l'impératrice  lui  en  parlait  souvent. 

Je  lui  répondis  que  je  me  servirais  volontiers  des  moyens  ciu'il 
me  proposait  par  surabondance,  pourvu  (|u'il  m'en  donnât  l'exemple 
en  acceptant  les  offres  que  je  lui  faisais  de  la  part  de  votre  majesté; 
mais,  refusant  de  m'écouter,  il  m'embrassa  en  me  disant  que  les 
deux  princes  nos  maîtres  nous  destinaient  peut-être  des  grâces  que 
nous  ne  nous  imaginions  pas;  et,  ayant  quitté  le  discours,  il  se 
mit  k  exagérer  les  moyens  d'ôter  aux  Espagnols  ces  frayeurs  qu'ils 
avaient  d'une  nouvelle  guerre,  de  laquelle  les  moindres  apparences 
leur  faisaient  ombrage;  ce  qui  me  servit  à  lui  reparler  de  cette  ligue, 
sur  lequel  sujet  d  me  dit,  l'ho  avala  nelle  inic  mani,  mais([ue,  pour 
l'amour  de  moi,  il  ne  laisserait  pas  d'y  vouloir  repenser,  quoiqu'il 
y  vît  les  dispositions  bien  changées.  Il  ne  laissa  pas  de  montrer  de 
vouloir  coopérer  à  quelque  tempérament  qui  pûl  assurer  la  paix  pré- 
sente, et  faire  cesser  les  jalousies  (pic  l'on  voulait  donner  à  vos  majes- 
tés; quant  au  traité  éventuel,  qu'il  m'avait  toujours  protesté  que  c'était 
un  ouvrage  pour  l'heureux  accomplissement  duquel  il  emploierait 
de  bonne  loi  toutes  ses  pensées  et  ses  talents;  et  me  dit  ces  propres 
paroles,  que,  quelque  incident  qui  pût  jamais  arriver,  il  aurait  jus- 
qu'à la  mort  la  passion  de  le  maintenir,  ainsi  que  j'avais  pu  remar- 
quer les  soins  qu'il  en  avait  pris  dans  le  passé,  qui  lui  avaieni  donné 
1  ouverture  de  me  dire  cpichpiefois  librement  ses  sentiments,  pour 
parvenir  plus  sûrement  aux  ellets,  si  le  grand  cas  arrivait;  (luil 
continuerait  de  même  entre  nous  deux,  si  je  ne  l'avais  i)our  désa- 
gréable, me  priant  de  me  ressouvenir  cpi'il  me  recommandait  sur 
toutes  choses  le  secret  de  cette  affaire,  ducpiel  il  croyait  cpie  dépen- 
dait la  gloire,  le  plus  grand  et  plus  sûr  avantage  cpTen  pouvaient 
tirer  vos  majestés. 

Je  montrai  de  reprendre  une  entière  conliance  à  ses  paroles,  dont 

57. 


452  SrCCESSJON    D'ESIUGNE. 

votre  n);»iesto  aurait  grand  plaisir  quand  les  effets  en  paraîtraient,  et 
parliiulièrenient  touchant  la  triple  alliance  ou  toute  autre  union 
d'un  pareil  mystère.  Mais,  soit  qu'il  dissiuudc  adroitement,  ou  qu'en 
ellet  il  veuille  reprendre  une  autre  conduite  moins  réservée  avec 
moi,  qui  pût  faire  perdre  à  votre  majesté  le  soupçon  qu'il  eût  tout 
à  lait  changé  de  parti,  je  l'ai  vu  depuis  ce  temps-là  beaucoup  plus 
souvent,  affectant  de  me  parler  lui-même  en  quelque  confidence 
chez  l'empereur,  et,  en  effet,  il  m'entretient  bien  plus  librement 
sur  toutes  les  affaires  générales;  ce  n'est  pas  que,  sur  celle  dont 
il  s'agit,  il  ait  voulu  entrer  dans  un  plus  particulier  engagement 
que  celui  que  je  rapporterai  ci-après,  mais  seulement,  en  géné- 
ral, que  votre  majesté  louerait  et  estimerait  toujours  le  procédé 
de  l'empereur.  Quant  au  prince  Lobkowitz ,  j'ai  dit  déjà  la  bonne 
volonté  qu'il  avait,  ayant  effectivement  pris  concert  avec  l'impéra- 
trice douairière,  afin  de  ménager  l'esprit  de  l'empereur  pour  les 
désirs  de  votre  majesté  ;  à  quoi  elle  a  agi  de  son  mieux  par  une 
manière  très-judicieuse,  quoique  indirecte,  ainsi  qu'elle  me  l'a  rap- 
portée 

Mais  le  mécontentement  ou  la  réconciliation  du  prince 
d'Aversperg  ne  devait  plus  être  d'aucun  danger  ou  d'aucune 
utilité  pour  la  politique  de  Louis  XIV.  Celui-ci,  dont  l'offre 
d'arbitrage  relative  aux  dépendances  avait  été  refusée  par 
l'empereur,  qui  craignait  de  se  brouiller  avec  les  Espagnols, 
et  par  le  pape,  qui  s'en  était  excusé  sur  ce  qu'étant  le  père 
commun  des  fidèles,  la  prudence  ne  lui  permettait  pas  de 
désoliliger  l'une  des  deux  parties ,  écrivait  au  "cbevalier  de 
Gremonville  qu'il  se  confiait  dans  la  parole  de  l'empereur, 
et  qu'il  comptait  que  les  négociations  de  l'Isola  à  La  Haye  se- 
raient sans  résultat.  H  l'engageait  à  ménager  beaucoup  le  prince 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXV. 


PARTIK  IV.  SECTION   111.  'i53 

Lobkowitz,  lorsqu'une  disgrâce  soudaine  vint  juslifier  celte 
recommandation  et  changer  la  face  de  la  cour  de  Vienne. 
L'empereur  fit  donner  au  prince  d'Aversperg  l'ordre  de  ne 
plus  reparaître  devant  lui,  et  de  partir,  sous  trois  jours,  poui- 
ses  terres  de  Styrie.  Voici  comment  le  chevalier  de  Gremon- 
ville  raconta  à  Louis  XIV^  cet  événement  inattendu. 

P.  S.  J'ajoute  à  la  ci-joinle  dépêche  une  nouvelle  d'assez  grande 
importance,  c'est  la  disgrâce  de  M.  le  prince  d'Aversperg,  fju'uu  de 
ses  très-confidents  amis  m'est  venu  donner,  sur  le  prétexte  d'une 
autre  allaire;  il  m'a  raconte  ce  qu'il  dit  avoir  ouï  de  la  propre  bouche 
dudit  sieur  prince,  à  savoir  que  le  chancelier  Hocher  Test  allé  trouver 
chez  lui,  il  y  a  trois  heures,  pour  lui  déclarer  que  la  volonté  de 
l'empereur  était  qu'il  ne  parût  plus  à  la  cour,  et  que,  dans  trois 
jours,  11  se  retirât  dans  ses  terres  en  Styrie,  jusqu'à  nouvel  ordre; 
qu'il  s'écria  d'abord  si  c'était  là  la  récompense  de  trente  ans  d'un 
fidèle  service,  sans  avoir  jamais  voulu  s'éloigner  pendant  huit  jours 
pour  vaquer  à  ses  affaires  particulières.  Il  se  mit  ensuite  à  pleurer, 
en  ne  songeant  qu'à  ses  enfants,  sans  pénétrer  encore,  ou  montrant 
au  moins  l'ignorer,  la  véritable  cause  de  son  malheur.  J'ai  voulu , 
avant  que  d'envoyer  cette  dépêche,  en  savoir  davantage  de  l'impé- 
ratrice douairière,  à  laquelle  j'ai  envoyé  demander  audience,  quelle 
m'a  accordée  aussitôt,  en  me  disant  d'abord  qu'elle  était  bien  aise 
de  me  voir,  pour  apprendre  de  mol  le  londement  d'un  si  extraordi- 
naire événement,  duquel  l'empereur  la  venait  d'envoyer  avertir,  avec 
cette  prière  de  ne  s'en  mêler  pas.  Mais,  comme  je  m'aperçus  bien 
qu'elle  avait  pris  le  devant ,  croyant  que  je  la  venais  prier  en  faveur 
dudit  prince,  je  commençai  à  me  railler  avec  elle  qu'elle  eût  si  bien 
réussi;  et,  comme  elle  ne  s'attendait  pas  à  cela,  je  n'ai  pu  tirer 
autre  cliosc,  sinon  f[u'ellc  ne  savait  cette  aUàire  (pi'à  travers  les 
nuages  et  (pie,  par  conséquent,  elle  ne  voulait  pas  m'en  parler  avet 
mcertitude.  Je  n'ai  pas  eu  loisir  de  voir  le  prince  Lobkouilz,  dont 
les  sourdes  manœuvres  lui   ont   (ail   cinporter  celte  victoire;  mais. 


Extrait 
d'une  dépècLt 
du  cliovalier 

de 
Grenioiivillc 

à 
Louis  XIV. 

Vienne, 
1  a  déc.  1669. 


libk  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

comme  uio  l'a  su  tri's-bicMi  dirr  la  inrmc  impiTalrico,  l'on  va  mellre 
sur  moi  toulo  la  cause  do  sa  disgrâce,  car  tout  le  monde  croil  que 
nous  étions  encore  dans  une  Irès-parlailo  inlelligencc.  11  est  vrai  que 
j'agissais  de  mon  mieux  pour  le  maintenir,  et  ce  n'était  pas  sans  fon- 
dement tpic  je  ménageais  la  satisfaction  qu'il  désirait,  pour  en  re- 
tirer quelque  grand  avantage  pour  votre  majesté,  ainsi  que  j'en  ai 
touché  quelque  chose  dans  mes  dernières  dépêches.  Il  faudra  voir 
si  ce  changement  me  réussira  mieux,  comme  je  le  dois  espérer  de 
la  bonne  volonté  du  prince  Lobkowitz'. 

Le  prince  Lobkowitz  restait  maître  des  alTaires.  Son  pre- 
mier soin  lut  d'assurer  l'ambassadeur  de  France  du  zèle  qu'il 
voulait  apporter  à  servir  le  roi,  zèle  qui  n'avait  été  contrarié 
jusque-là,  disait-il,  que  par  la  rivalité  du  prince  d'Aversperg^ 
Cependant  il  n'y  avait  pas  à  se  fier  à  ses  démonstrations,  car 
c'était  lui  qui  avait  habilement  amené  la  chute  du  ministre 
exilé.  Il  l'avait  fait  accuser  d'intelligence  avec  la  France  par 
la  régence  d'Espagne,  qui  en  avait  adressé  des  plaintes  à  l'em- 
pereur sans  lui  laisser  la  liberté  de  les  rejeter.  Le  chevalier 
de  Gremonville  exposait  ainsi  cette  intrigue: 

Extrait  L'impératrice  douairière  m'a  bien  voulu  enlln  communiquer  con- 

du"ci'ieTaMer  fidemment  les  véritables  causes  de  la  disgrâce  du  prince  d'Avers- 

Grenwnviiie    P^^g'  ^^  ^"*  avaient  le  plus  obligé  l'empereur  de  prendre  une  pareille 

^  résolution  :  il  est  certain  que  le  prince  Lobkowitz  n'a  rien  oublié  du 

Louis  XIV.  '■  1  m  •  1     •         * 

Vienue        p'*^^  ^^^  ^*  artificieux  pour  l'inculper  des  affaires  que  lui-même  a  sug- 

3janv.  1670.  gérées  et  plus  aidé  à  terminer,  ayant  ramassé  tout  ensemble,  outre 

les  plaintes  qu'il  a  fait  venir  de  tous  côtés,  pour  ne  pas  manquer  son 

coup,  qui  fut  absolument  résolu  ensuite  de  l'arrivée  d'un  courrier 

d'Espagne,  que  cette  reiue-là  fit  dépêcher  par  le  comte  de  Petting, 

'   Correspondance  d'Autriche,  yoi.  XXXV.         à  Louis  XIV,  du  17  décembre  1669    [Cor- 
"  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville        respondance  d'Autriclie,  vol.  XXXV.  ) 


PARTIE  IV.  SKCTION  III.  ^i55 

sous  le  prétexte  de  donner  part  de  .sa  convalescence.  Ce  fut  le  motil 
de  cette  audience  extraordinaire  <[iu'  l'ambassadeur  d'Espagne  de- 
manda à  huit  heures  du  soir,  en  laquelle  il  exposa  en  peu  de  mots 
(Pi'il  avait  ordre,  et  de  la  reine  et  du  conseil,  de  prier  sa  majcslé 
impériale  de  ne  conmnmifpier  an  prince  d'Aversperg  aucune  îles 
all'aires  qui  concernaient  ri"lspagne,  par  des  londemenls  qu'on  avait  de 
delà  qii'il  fût  non-seulement  contraire,  mais  trahît  encore  les  intérêts 
des  deux  maisons;  et,  qu'à  moins  qu'il  ne  daignât  promettre  de  ne 
plus  s'en  servir  ou  de  ne  lui  en  pas  parler,  on  protestait  de  romjMe 
toute  .sorte  d'amitié  et  de  liaison  pour  en  chercher  ailleurs.  Cette 
déclaration  fut  accompagnée  d'une  lettre  de  la  reine  catholique, 
qui  s'expliquait  en  ternies  plus  doux,  mais  non  moins  efficaces,  qui 
étaient  en  suljstance,  qu'avec  le  temps  on  lui  ferait  savoir  les  cau.ses 
qu'elle  avait  d'en  user  de  cette  manière. 

Voilà,  sire,  ce  qui  donna  le  grand  fondement  au  ])rince  Lohkowifz 
tl'abatlre  son  ennemi. 

Les  amis  du  prince  d'Aversperg  répandent  le  bruit  que  l'enqxreui 
lui  envoya  dire  en  dernier  lieu  (ce  qui  est  très-vrai),  par  le  chancelier 
Hocher,  (pi'il  se  mît  l'esprit  en  repos,  puisqu'il  n'y  avait  point  dans  sa 
disgrâce  le  moindre  soupçon  de  trahison ,  ce  c|ui  leur  sert  à  montrer 
que  la  mesure  n'est  en  effet  qu'une  j)rédomi nation  de  ses  envieux 
et  ennemis.  Cependant,  soit  que  les  espagnolisants  ne  trouvent  pa.s 
bon  cette  confiance  apparente  que  le  |vince  Lobkovvitz  me  renou- 
velle, contre  quasi  mon  intention  même,  et  les  plus  fréquentes 
conversations  f|uc  j'ai  eues  depuis  avec  l'impératrice,  ou  qu'en  ellel 
les  amis  du  prince  d'Aversperg  aient  voulu,  pour  leur  avantage,  faire 
croire  la  chose,  on  .s'est  servi  de  l'occasion  (pie  j'ai  été  retenu 
pendant  jilusieurs  jours  chez  moi,  à  caii.se  d'un  rhume,  pour  laire 
entendre  rpie  je  suis  allé  in'aboucher  avec  le  prince  d'Avers|)('r^ 
dont  |c  ménageais  le  retour  |)ar  le  moyeu  de  linipératiice;  laijiieilc 
en  ayant  été  avertie,  cela  m'obligea  à  sortir  plus  tôt,  m'ayanl  conic 
que  c'était  une  cabale  trè.s-raninée.  Klle  ne  m'a  pourtant  point 
encore    \oulu    avouer  (pie    le    piiiice   Li)l)ko\\it/,   en   eût    pris   de    la 


\:-)(S  SUCCESSION   DRSPACNK. 

jalnusic  ot  lui  ciil  parlé;  mais  elle  m'a  dit  seulement  (|ircllo  envoya 
chercher  un  certain  conseiller  d'état  qu'elle  ne  m'a  point  voulu 
nommer  (le  comte  Albert  de  ZinzendorlT,  comme  je  le  croirais  par 
les  indices),  pour  lui  déclarer  comme  elle  avait  fait  que,  si  l'em- 
pereur ou  le  prince  Lobkovvilz  avaient  le  moindre  avis  ou  prissent 
scrupule  d'une  pareille  invention,  elle  lui  protestait  de  le  faire  aller 
plus  lom  ({ue  le  prince  d'Aversperg.  Mais  ce  qui  me  i\iit  croire  que 
le  prince  Lobkovvilz  en  sait  quelque  chose,  c'est  qu'il  me  dit  hier 
au  soir,  chez  la  même  impératrice,  en  montrant  se  rire,  que  l'on 
nous  voulait  mettre  mal  ensemble,  et  il  m'allégua  pour  cela  un 
fondement  sans  aucune  apparence  de  vérité. 

Je  lui  répondis  en  deux  mots  que,  s'il  était  aussi  ferme  que  je  le 
voulais  être  dans  la  conduite  que  nous  avions  jusqu'ici  gardée  en- 
semble, l'enfer  même  ne  nous  désunirait  pas,  de  quoi  je  répondrais 
pour  ma  part,  puisque  j'avais  les  ordres  de  votre  majesté,  sur  le  péril 
de  ma  fortune  et  de  sa  disgrâce,  de  n'agir  que  par  ses  conseils  et 
directions.  Mais,  sans  m'écouter,il  m'embrassa  devant  tout  le  monde, 
et  puis  se  tournant  vers  le  comte  de  Maradas,  conseiller  d'état,  corps 
et  âme  de  l'ambassadeur  d'Espagne,  il  lui  dit  ces  propres  paroles  : 
,.  Esto  caballero  puede,  con  su  desteridad  y  afeccion  â  la  paz  pu- 
blica,  hacer  una  tripla  union,  mas  estrecha  que  la  otra,  entre  los 
reyes  de  Francia  y  Espana  y  l'emperador'.  » 

Le  prince  Lobkowitz  avait  fait  jouer  les  plus  secrets  ressorts 
pour  ruiner  la  puissance  du  prince  d'Aversperg.  Tandis  qu'il 
promettait  à  l'ambassadeur  d'Espagne  l'adjonction  de  l'empe- 
reur à  la  triple  alliance",  il  prévenait  secrètement  les  Espagnols 
à  Madrid  et  à  Bruxelles  que,  s'ils  n'avaient  pas  été  secourus 

'  Ge  gentilhomme  peut ,  par  sa  dextérité  et  l'empereur.  (Corr.  d'Autr.vo\.  XXXVl.) 
et  son    attachement  à  la  paix  publique,  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

faire  une  triple  alliance,  plus  étroite  que  à  Louis  XIV,  du  26  décembre  1669.  (Cor- 

l'autre, entre  les  roisde  France,  d'Espagne  respondance  d'Autriche ,  y o\.  XXXV.) 


PAin  IK   l\,  SECTION  JII.  I\:^l 

pendant  la  guerre  de  Flandre,  et  si  l'empereur  ne  s'était  pas 
encore  uni,  dans  leur  intérêt,  à  la  Hollande,  à  la  Suède  et  à 
l'Anirietcrre,  ils  devaient  l'attribuer  aux  conseils  et  à  la  résis- 
tance  du  prince  d'Averspcrg'.  La  perte  de  celui-ci  avait  dès 
lors  été  résolue.  Le  prince  Lobkowitz,  devenu  dépositaire 
unique  de  la  confiance  d'un  souverain  jeune  et  indécis,  allait 
être  assez  end)arrassé.  Doué  de  sagacité  et  de  prudence,  il 
n'avait  pas  la  décision  de  caractère  du  prince  d'Aversperg,  et 
il  n'aimait  pas  la  pralicpie  des  affaires,  parce  qu'il  craignait 
la  responsabilité  des  résolutions.  Faible  et  ardent,  astucieux 
et  expansif,  ambitieux  et  circonspect,  il  redoutait,  avant  tout, 
de  se  compromettre.  Il  voulut  conserver  auprès  de  l'empereur 
la  position  de  conseiller,  et  ne  pas  prendre  celle  de  ministre 
agissant,  afin  de  ne  pas  s'exposer  par  des  mesures,  qui  en- 
gagent toujours  plus  que  des  paroles.  Il  essaya  même  de  di- 
minuer pourdui  le  danger  des  conseils  directs,  en  évitant  de 
les  donner  le  premier.  11  invita  le  clievalier  de  Grcmonville  à 
faire  arriver  les  propositions  de  la  France  à  la  cour  de  Vienne 
par  la  cour  de  Madrid',  ce  qui  était  rendre  tout  impossible 
d'avance. 

Il  redoutait  à  tel  point  l'esprit  entreprenant  et  les  ins- 
tances presque  irrésistibles  de  cet  ambassadeur,  qu'il  -tenta  de 
le  plier  à  ses  lents  et  vagues  procédés  de  négociation,  ou  à 
lui  laiie  quitter  la  place.  Le  cbevalicr  de  Gremonville  en  fut 
instruit  par  l'impératrice  douairière,  avec  laquelle  ses  rap- 
ports devinrent  alors  de  plus  en  plus  fréquents  et  confiden- 
tiels. Voici  en  quels  termes  il  instruisit  Louis  XIV  de  celte 
nouvelle  situation  : 

'  Dépèclip  (lu  clievalier  de  Giemonvillc  '  Dépêclie  du  aO  déceniljie  1669.  (C'or- 

:i   Louis  XIV,  du  C)  janvier  1G70.  [Corrcs-  respondiiiite  d'Aulrichc    vol.  XXXV.) 

pondaitcc  d'Autriche ,  vol.  XXXVI.) 

SICC.    D'ESPAGNE.     III.  58 


A58  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Extiaii  J'avais  prié  l'impératrice  douairière  de  vouloir  touclicr,  connue 

a'imo  (Icpéchc      ,,    ,,  ,  •  T     1  1  •        1  <• 

du  chevalier  0  elle-même ,  au  prince  Lobkowilz  la  conliance  que  je  prenais  aux 
Gremouvilie  parolcs  qui  m'avaieut  été  données,  à  savoir  que  l'empereur  ne  se 
,     .V.,,      mêlerait  jamais  dans  toutes  ces  sortes  d'unions.  Elle  se  servit  donc 

Louis    .\l\  •> 

Vienne  d'un  beau  prétexte  pour  lui  parler  de  la  matière,  en  lui  disanl 
gjanv.  1670  qu'agissant  comme  je  faisais,  en  vertu  des  ordres  de  votre  majesté, 
avec  tant  de  zèle  et  de  chaleur,  pour  l'accomplissement  du  mariage 
en  Pologne',  j'avais  quelque  raison  de  me  plaindre  qu'au  lieu  qu'on 
s'appliquât  de  bonne  foi  à  ne  laisser  point  achever  ladite  triple  union, 
l'Isola  en  semblait  être  le  principal  boute-feu. 

11  lui  répondit  que  j'étais  trop  subtil,  me  plaignant  du  mal  avant 
que  de  le  sentir;  et  puis  il  me  blâma  que  je  m'avançasse  peut-être 
trop  librement  à  faire  espérer  des  choses  à  votre  majesté  qui  pou- 
vaient peut-être  en  effet  réussir  comme  je  me  le  persuadais  ,  mais 
que  pourtant  les  paroles  qu'on  m'avait  données  n'avaient  pas  le 
sens  si  précis  dont  je  me  flattais.  Ne  laissant  pas  de  protester  tou- 
jours que  votre  majesté  n'aurait  point  en  cela  aucun  sujet  de  se 
plaindre  de  l'empereur,  et  qu'ainsi  je  serais  bon  marchand  de  ma 
négociation. 

Voilà,  sire,  ses  propres  termes,  à  quoi  répliqua  ladite  impératrice, 
ainsi  que  nous  l'avions  concerté  ensemble,  que  je  me  confiais 
entièrement  à  son  amitié ,  et  espérais  beaucoup  plus  de  faveur  de  lui 
dans  son  ministère  pour  les  intérêts  de  votre  majesté,  qui  verrait 
mal  volontiers  la  jonction  de  l'empereur  à  la  triple  alliance,  par  le 
seul  motif  que  cela  préjudicierait  à  l'union  et  à  l'amitié  qui  régnaient 
entre  vos  majestés.  Mais,  soit  qu'il  s'imaginât  que  ce  discours  se  lit 
exprès  pour  le  mettre  dans  un  engagement  peut-être  contraire  à 
celui  qu'il  aurait  pu  avoir  donné  aux  Espagnols,  ou  en  effet  contre 
la  maxime  qu'il  se  propose ,  il  lui  fit  réponse  avec  un  peu  de  chaleur, 
feinte  ou  véritable  (comme  il  use  souvent  de  cet  artifice),  que  je 
devrais  me  contenter  qu'il  m'avait  procuré  une  grande  estime  auprès 

'  De  sa  fille  l'archiduchesse  Éléonore-  chel  Coribut  Wieçnowieçki ,  élu  roi  de 
Marie,  qui  épousa,  le  27  mai  1670,  Mi-        Pologne  le  lojuin  1669. 


PAfn  JK  l\,  SECTION  111.  459 

de  votre  majesté,  mais  qu'en  cas  que  je  prétendisse  io  violenter 
dans  la  convenance  que  l'empereur  devait  garder  envers  sa  maison, 
s'il  avait  bien  su  me  procurer  une  grande  fortune  auprès  de  votre 
majesté  par  une  lettre  à  mon  insu,  que  l'empereur  lui  avait  fait 
écrire,  il  aurait  bien  le  moyen  aussi  de  me  ruiner;  et  qu'enfin  il 
avait  tant  d'amitié  et  de  liaison  avec  M.  de  Lionne,  qu'à  la  moindre 
insinuation  ou  prière  qu'il  lui  pourrait  faire  pour  me  retirer  dici , 
cela  se  ferait. 

Ce  discours  étonna  étrangement  l'impératrice,  qui  a  bien  jugé 
(ainsi  que  j'ai  fait)  qu'il  n'avait  autre  but  que  de  m'épouvanter, 
croyant  me  tenir  par  là  plus  réservé  à  ne  lui  demander  point  des 
choses  qui  pussent  être  contraires  à  ses  maximes.  Mais  ladite  impé- 
ratrice m'a  rapporté  qu'elle  lui  dit  exprès,  pour  sonder  jusqu'où 
irait  son  caprice,  et  s'il  y  aurait  de  la  fermeté,  ou  pour  le  rendre 
aussi  plus  circonspect  à  ne  pas  s'embarquer  si  légèrement  à  rien 
entreprendre  directement  contre  les  intérêts  de  votre  majesté, 
qu'elle  lui  conseillait  de  se  bien  ménager  avec  moi,  puisque  je  n'i- 
gnorais pas  tous  les  moyens  dont  il  s'était  servi  pour  perdre  le 
prince  d'Aversperg ,  qu'il  lui  était  si  important  de  cacher  au  monde 
et  particulièrement  aux  Espagnols.  Mais  tout  cela  ne  le  toucha  pas, 
et  il  dit  toujours  fermement  que,  si  je  ne  faisais  point  à  sa  mode, 
il  saurait  bien  en  faire  venir  ici  un  autre  que  moi;  quoique  en- 
suite il  se  relâcha  à  dire  mille  biens  de  ma  conduite  passée,  de  la- 
quelle, dit-il,  il  voulait  se  rendre  le  maître  par  la  peur  qu'il  me  fe- 
rait de  ruiner  ma  fortune,  qui  n'était  encore  qu'en  herbe  et  en 
espérance,  montrant  de  dire  toutes  ces  particularités  en  grande 
confidence. 

Ce  n'est  pas  qu'en  même  temps  il  n'assurât  ladite  impératrice 
d'une  véritable  amitié  tpi'il  avait  pour  moi,  et  d'être  toujours  dans 
la  même  envie  de  faire  réussir  mes  négociations  ;  mais  qu'il  me 
rlevait  conseiller  de  ne  pas  tant  donner  à  espérer  à  votre  majesté, 
ot  de  ne  pas  m'imaginer  qu'il  conseillât  jamais  rempercur  d'aban- 
donner plus  l'Espagne ,  et  de  manquer  à  ce  qu'il  devait  envers  l'em- 

bS. 


/l60  SUCCESSION  IVESPAGNE. 

pire;  que,  chi  reste,  nous  lissions  nos  affaires,  puisque  nous  nous 
accorderions  bien  comme  cela,  ne  voulant  jamais,  dit-il,  changer 
de  cette  inclination  naturelle  qu'il  avait  d'honorer  votre  majesté  et 
de  lui  comjJaire  en  toutes  choses,  qui  seraient  de  la  raison  et  de  la 
convenance  aussi  de  l'empereur. 

L'impératrice  et  moi ,  sire ,  avons  bien  philosophe  sur  tout  ce 
discours,  et  voilà  comme  elle  raisonne:  qu'il  est  à  croire  que,  si  les 
Espagnols  ont  voulu,  pour  l'amour  de  lui,  pousser  à  bout  le  prince 
d'Aversperg,  ils  auront  aussi  en  même  temps  exigé  de  lui  qu'il 
agirait  tout  au  contraire  des  sentiments  de  l'autre,  qui  ne  s'est 
jamais  voulu  engager  précisément  en  son  particulier  de  faire  entrer 
l'empereur  dans  la  triple  alliance,  d'autant  plus  que  l'ambassadeur 
d'Espagne  et  sa  faction  se  vantent  déjà  que  cette  cour  va  changer 
du  blanc  au  noir  et  de  conduite ,  et  que  l'empereur  même  témoigne 
assez  vouloir  en  user  autrement,  pour  la  défense  et  conservation  de 
sa  maison  \ 

Louis  XIV  partagea  les  soupçons  du  chevalier  de  Gremon- 
ville  et  de  l'impératrice  douairière.  Il  écrivit  à  son  ambassadeur 
pour  le  diriger  dans  sa  conduite  avec  le  prince  Lobkowitz  et 
le  rassurer  sur  ses  menaces  : 

£^,raj,  L'affaire  de  la  triple  alliance  va  être  comme  achevée,  les  Espa- 

d une  lettre     gnoJs  s'étaut  enfin  relâchés,  non  pas  sur  les  persuasions  de  l'Isola, 
Louis XIV     mais  sur  des  ordres  exprès,  venus  de  Madrid,  au  gouverneur  de 

au  chevalier      -riii  -,  .^  -ii'  io>i/^ 

de  Flandre,    de  payer  les  deux  cent  mdle  ecus  à  la  Suéde.  On  verra 

r  mou\   e.    ]jjgj^|^|^  maintenant  le  parti  que  le  prince  Lobkowitz  conseillera  à 

Saint-Germain,  111  1  vi        )      j 

3i  janv.  1670.  i empereur  de  prendre,  ou  de  manquer  aux  paroles  quu  ma  don- 
nées par  votre  canal,  ou  de  satisfaire  les  Espagnols  par  sa  jonction 
à  la  triple  ligue.  Je  vous  avoue  que  le  discours  que  ce  ministre  a 
tenu  à  l'impératrice  douairière  sur  votre  sujet  me  donne  fort  mau- 

'   Correspondance  d' Autriche ,  y o\.Wl^\. 


PAiniK  IV,  SKCTION    III.  'l61 

vaise  opinion  des  intentions  qu'il  aura  à  l'avenir  pour  nios  intérêts, 
et  je  ne  m'éloigne  pas  de  la  pensée  qu'a  eue  celte  jiulicieuse  prin- 
cesse que,  si  les  Espagnols  ont  voulu,  pour  l'amour  de  lui,  pousser 
à  bout  le  prince  d'Aversperg,  ils  auraient  aussi  en  même,  temps 
exigé  de  lui  (pi'il  agirait  tout  au  contraire  des  sentiments  de  l'autre, 
qui  n'avait  jamais  voulu  s'engager  précisément,  en  son  particulier, 
de  faire  entrer  l'empereur  dans  la  triple  alliance.  Je  crois  donc  que 
vous  lui  devez  parler  clairement  et  l'ermement  pour  lui  laire  con- 
naître indirectement  que  vous  ne  vous  épouvantez  pas  de  ses  me- 
naces, sans  commettre  en  rien  l'impératrice  qui  vous  les  a  rapportées» 
et  pour  le  faire  expliquer  s'il  est,  en  effet,  dans  le  dessein  de  s'aban- 
donner entièrement  aux  E.spagnols,  ou  de  se  tenir  dans  la  maxime  qu'il 
vous  a  toujours  fait  paraître  de  vouloir  maintenir  l'empereiu-  en  véri- 
table amitié  avec  moi.  Vous  pourrez  après  ajouter  à  cela  que  je  vous  ai 
moi-môme  donné  avis  d'ici  que  le  marquis  de  Malagon  s'était  vanté, 
depuis  la  disgrâce  du  prince  d'Aversperg,  de  vous  faire  bientôt 
chasser  de  Vienne;  que,  pour  votre  particulier,  vous  le  recevriez 
comme  une  grâce  qu'ils  vous  auraient  procurée,  parce  qu'il  y  avait 
plus  de  dix- huit  mois  que  vous  me  demandiez  pressamment  la  per- 
mission de  revenir,  sans  l'avoir  jamais  pu  obtenir,  mais  ([ue  je  vous 
avais  écrit  là-dessus,  dans  ce  rencontre,  que  les  Espagnols  pourraient 
bien  avoir  le  crédit  de  porter  l'empereur  à  me  prier  de  vous  rap- 
peler, mais  non  pas  celui  de  m'y  obliger,  à  moins  qu'il  ne  vous  con- 
gédiât lui-même",  ni  à  envoyer  aucun  autre  en  votre  place ,  non  que 
je  ne  connaisse  qu'il  est  de  quelque  préjudice  aux  affaires  d'un 
prince  de  maintenir  auprès  d'un  autre  un  ministre  qui  lui  soit 
devenu  désagréable,  mais  par  la  raison  que  je  verrais  clairement 
d'où  le  coup  viendrait,  et  que  je  ne  me  croirais  pas  fort  obligé  à  y 
rien  déférer. 

Si  l'impératrice  vous  le  permettait,  vous  poiuriez  passer  plus 
avant,  et  dire  au  prince,  en  termes  bien  inlelligdjles,  qu'il  se  lronq)e 
lorl  s'il  croit  qu'une  de  ses  lettres  à  Lionne  pût  suffire  pour  votre 
prompte  révocation  ou  pour  préjudicier  à  votre  fortune,  parce  qu'en 


462  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

outre  <iiu'  vous  savez  que  Lionne  n'aura  jaujais  celle  volonté,  vous 
savez  encore  mieux  qu'il  n'a  pas  le  crédil  auprès  de  moi  de  me 
faire  faire  le  moindre  mauvais  traitement  à  une  personne  que  je 
comiais,  qui  m'a  bien  servi,  et  qui  ne  serait  persécutée  que  j)our 
plaire  aux  Espagnols  et  regagner  mieux  leur  estime  et  leurs  bonnes 
grâces;  que  c'est  à  l'empereur  à  voir  s'il  doit  s'engager,  pour  leur 
complaire,  à  faire  ce  pas,  lequel,  dans  la  résolution  où  je  serais  de 
n'envoyer  personne  en  votre  place,  irait  à  commencer  à  dissoudre 
celte  étroite  union  (jue  nous  avons  contractée  ensemble,  et  dont 
chacun  de  nous  peut,  dans  la  suite  des  temps,  recevoir  tant  d'a- 
vantages, comme,  d'un  autre  côté,  recevoir  tant  de  préjudice  si  nous 
nous  trouvons  une  fois  entièrement  opposés,  et  dans  des  maximes  et 
des  intérêts  contraires. 

Si  Lobkovvltz  est  bien  sage,  il  verra  qu'il  y  a  peut-être  plus  d'é- 
cueils  et  plus  dangereux  dans  le  nouveau  chemin  où  il  pourrait 
faire  marcher  l'empereur  que  dans  celui  où  ii  est.  S'il  s'y  tient  et 
aux  paroles  qu'il  m'a  données,  je  ne  manquerai  pas  le  premier  au 
secret  du  traité  éventuel,  mais  quand  on  m'en  donnerait  une  juste 
cause  et  que  je  ne  pourrais  plus  faire  état  de  l'amitié  de  l'empereur. 
Je  ne  sais  si  le  prince  Lobkowitz  pourrait  se  mieux  assurer  que 
le  prince  d'Aversperg  de  celle  des  Espagnols  quand  on  m'aurait 
obligé  à  faire  Imprimer  toutes  vos  dépêches.  Je  passe  plus  outre,  et 
soutiens  qu'il  est  beaucoup  plus  important  à  l'empereur  qu'à  moi 
de  maintenir  notre  union  et  notre  traité,  et  que  tout  ce  qu'il  peut 
attendre  de  la  sienne  avec  les  Espagnols,  lesquels,  après  tout,  par 
d'autres  considérations,  ne  lui  feront  jamais  ni  préjudice  m  mal,  sa 
plus  grande  liaison  avec  eux  ne  contrepèserait  pas,  à  beaucoup  près, 
ce  qu'il  aurait  perdu  en  la  mienne.  Car,  en  premier  lieu,  l'empereur 
peut-U  croire  que  don  Juan,  s'il  voyait  jamais  la  teneur  du  traité 
éventuel,  ne  se  tînt  pas  infiniment  heureux,  dans  le  cas  de  la  mort 
du  roi  d'Espagne,  d'en  pouvoir  prendre  les  conditions  pour  soi,  si 
je  les  lui  offrais,  et  n'est-il  pas  évident  qu'il  me  serait  plus  facile 
de  rétablir  pour  roi  dans  TEspagne ,  où  il  a  tous  les  peuples  favo- 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  463 

râbles,  que  d'y  faire  reconnaître  rompereiir,  dans  l'aversion  que  cette 
nation  a  pour  tous  les  étrangers,  cl  particulièrement  pour  les  Alle- 
mands ? 

En  second  lieu,  quoique  je  ne  sois  pas  d'iuuueur  à  faire  jamais 
des  menaces,  et  particulièrement  de  celles  dont  l'eftet  me  donnerait 
à  moi-même  un  extrême  déplaisir  pour  l'amour  que  j'ai  pour  la 
personne  de  l'empereur,  je  puis  pourtant  dire,  sans  la  moindre  pré 
somption  de  vanité,  que,  quand  sa  conduite  m'y  obligerait,  par  l'es- 
clavage où  il  rentrerait,  lui  et  toute  sa  cour,  à  l'égard  des  Espagnols, 
abandonnant  toutes  ses  volontés  et  tous  ses  intérêts  aux  leurs,  ou 
plutôt  à  leurs  caprices,  ni  la  triple  alliance  n'est  si  bien  alTermie 
que  je  ne  la  puisse  dissoudre,  quand  il  me  plaira  d'y  jeter  beau- 
coup d'argent,  ni  je  ne  manquerai  même  d'autres  moyens  de  don- 
ner tant  d'affaires  et  d'embarras  à  l'empereur,  qu'il  ne  se  trouverait 
guère  en  état  de  m'incommoder  ni  d'accourir  à  la  défense  desdits 
Espagnols,  si  j'avais  résolu  de  les  attaquer.  Je  n'entends  pas  même 
parler  des  moyens  que  j'en  aurais  si  facilement  dans  la  Hongrie, 
parce  que  ma  piété  m'erapêcbera  toujours  de  recourir  à  ceux-là;  mais 
dans  la  seule  Pologne,  où  le  mariage  de  sa  sœur  l'obligera  toujours 
d'appuyer  le  nouveau  roi,  il  me  serait  si  aisé  d'y  exciter  de  si  grandes 
nouveautés  que,  si  le  prince  Lobkowitz  les  pouvait  savoir,  il  trem- 
blerait lui-même  toutes  les  fois  qu'il  lui  passe  dans  la  pensée  de 
faire,  en  faveur  de  l'Espagne,  quelque  cbosc  qui  puisse  n)c  déj)laire 
justement,  ou  être  contraire  à  mes  intérêts  et  à  l'union  (ju'il  a  tant 
contribué  à  établir  entre  moi  et  son  maître. 

Cependant  je  lai.sse  à  votre  prudence  et  discrétion,  qui  me  sont 
bien  connues,  de  dire  tant  et  si  peu  que  vous  l'estimerez  à  propos 
de  ce  que  je  vous  mande,  selon  que  vous  verrez  d'en  avoir,  ou  non, 
un  ab.solu  besoin  pour  ramener  l'esprit  dudit  |)riuc('  dans  les 
maximes  dont  il  semble  qu'il  prenne  si  fort  le  chemin  de  s'écarter. 
Mais  prenez  garde  do  ne  dire  certaines  clio.ses  que  comme  de  vous- 
nituic,  par  manière  de  raisonnement.  Le  mal  me  sendjle  pressant, 
et   (ju'il  peut  être  utile,  ou  (|iril  ne  It;  sera  jamais,  d'y  obvier  dans 


464  SUCCKSSION   l)'RS[>Af]NK. 

sa  naissance,  avant  (|u  il  ail  lail  un  progrès  ([iii  lu  iXMidrail  irrenié- 

(liablp  '. 

En  même  temps  que  Louis  XIV  chcrcliail  à  intimider  le 
prince  Lobkowitz,  il  avait  voulu  rassurer  la  cour  de  Vienne  sur 
ses  desseins.  .11  avait  ordonné  au  chevalier  de  Gremonville  de 
lui  annoncer  qu'à  défaut  de  l'empereur  et  du  pape,  il  avait  con- 
fié à  l'Angleterre  et  à  la  Suède  l'arbitrage  des  dépendances-,  el 
qu'il  allait  Aiire  au  printemps  un  voyage  pacifique  en  Flandre, 
«sans  aucun  dessein,  ni  prochain,  ni  éloigné,  de  contrevenir 
en  quoi  que  ce  fût,  au  traité  d'Aix-la-Chapelle,  ni  de  troubler 
par  aucune  prétention,  à  l'égard  de  la  couronne  d'Espagne,  la 
bonne  intelligence  et  l'amitié  rétablie  par  ce  traité.  »  11  l'avait 
chargé  d'en  renouveler  à  l'empereur  sa  parole  royale,  qu'il 
avait  fait  donner  également  à  la  reine  d'Espagne  par  son  am- 
bassadeur à  Madrid''. 

Les  négociations  du  chevalier  de  Gremonville  avec  le  prince 
Lobkowitz  furent  lentes  et  souvent  troublées  par  des  capri- 
ces et  par  des  reproches.  Le  chevalier  de  Gremonville  lui 
arracha  l'assurance  plus  formelle  que  l'empereur  n'entrerait 
point  dans  la  triple  alliance.  L'empereur  se  réservait  seule- 
ment de  garantir  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  ce  qui  n'était  ni 
dangereux  ni  blessant  pour  Louis  XIV,  qui  y  avait  consenti 
par  un  article  même  du  traité''.  L'entreprenant  chevalier  ne 
voulait  pas  même  y  consentir,  montrant  en  cela  plus  d'exi- 
gence que  son  souverain,  qui  l'invita  à  se  relâcher  sur  ce 
point,  pourvu  que  l'empereur  s'engageât  à  ne  secourir  les 

'  Correspondance  d'Autriche,  v.  XXXVI.  Gremonville  ,  du  17  janvier  1670.  (Corre.s- 

"  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  pondancc  d'Aiilrichc,  vol.  XXXVI.) 

Gremonville ,  du  3  janvier  1670.  (Carres-  "  Dépêche  du  chevaher  de  Gremonville 

pondance  d'Autriche,  vol.  XXXVI.)  à  Louis  XIV,  du  aS  février  1670.  (  Corres- 

^  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  pondance  d'Autriche,  vol.  XXXVI.) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  465 

Espagnols  que  s'ils  étaient  attaqués  directement.  Louis  XIV  de- 
mandait que  dans  le  cas  où  les  Espagnols  voudraient  porter 
secours  aux  Hollandais,  ils  fussent  considérés  comme  agres- 
seurs et  que  la  garantie  devînt  nulle'.  11  ne  permit  cependant 
au  chevalier  de  céder  sur  la  garantie  qu'à  la  dernière  extrémité^. 

Cette  discussion  sur  la  garantie  dura  quelque  temps  :  sur  ces 
entrefaites,  le  roi  exécuta  son  voyage  en  Flandre,  qui  alarma 
un  peu  la  cour  de  Vienne.  L'empereur  et  le  prince  Lobkowitz 
se  montrèrent  disposés  à  sacrifier  les  Hollandais  aux  ressenti- 
ments de  Louis  XIV,  pourvu  que  les  Espagnols  fussent  épar- 
gnés. Le  prince  Lobkowilz  alla  jusqu'à  dire  que  l'empereur 
était  obligé  de  garder  beaucoup  de  ménagements  avec  fEs- 
pagne,  à  cause  de  la  position  de  la  reine;  que  flsola  n'était 
(ju'une  poupée  donnée  aux  Espagnols  pour  les  amuser,  et  que 
lui  serait  enchanté  «  de  voir  une  bonne  armée  de  France  dans 
la  Hollande^.» 

Louis  XIV,  sans  avouer  encore  ses  projets  contre  les  Hol- 
landais à  la  cour  de  Vienne,  voyait  avec  satisfaction  qu'elle 
était  loin  de  s'v  montrer  contraire.  C'était  le  moment  où 
l'électeur  de  Mayence,  le  duc  de  Lorraine,  le  gouverneur  des 
Pays-Bas,  le  grand  pensionnaire  de  Hollande  et  le  baron  de 
l'Isola  préparaient  sur  le  Pdiin  une  concentration  de  troupes, 
dans  laquelle  ils  voulaient  faire  entrer  fempereur.  Louis  XIV 
en  prévint  son  ambassadeur  pour  qu'il  l'empêchât''.  Il  n'y 
avait  rien  à  craindre  de  ce  côté,  l'empereur  étant  embarrassé 
par  les  mouvements  de  la  Hongrie    et  les  agitations  mena- 

'  [.dire  de  Louis  XIV  au  clicvalier  de  '  Dépf'clie  du  chevalier  de  Grenionviiic 

Gremonville,  du  i5  mars  1670.  [Corres-  a  Louis  XIV,  du   10  avril  iCyo.  (Cones- 

pondancc  d'Autriche  ,  \o\.  XXXVI.)  poiidance  d' A ul riche ,  \o\.XWVl.) 

'  Lcllre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  clicvalier  de 

Orcnionvilic ,  du  21   mars  1670.  (C'orrw-  Gronioiivillo,  du   17  mai   1070.  [Correi- 

pondance  d' Autriche ,  vol.  XXXVl.)  pondaïue  d' Autriche ,\q\.  XXXVII.) 

suce.    D'ESPAGNE.    III.  ^9 


'!()()  SICCESSION   DKSPAGNR. 

railles  de  la  Pologne.  Aussi ,  imifanl  l'exemple  des  pelils  princes 
d'Allemagne,  l'eniperenr  alla  jusqu'à  solliciter  un  suhside  de 
Louis  \1V.  11  est  cuncu\  de  voir  comment,  après  Ix^auroup 
de  détours,  le  prince  Lobkowitz  hasarda  cette  demande: 

Kxiiaii  S  étant  mis  à  parler  auiLigunienl  el  à  mots  couverts  des  moyens 

d'viuc  déjH'die  .         ,  .       ,         ,  ,...,,  . 

du  chevalier  que  votre  majcsté  avait  de  s  acquérir  à  jamais  i  empereur  pour  ami, 
Gremoiiïilie  j^  "^^  obligé  de  le  prier  de  s'expliquer  un  peu  mieux.,  puisque  je 
,  ■'  ^  „  tâcherais  de  contribuer  à  ses  intentions  ;  sur  quoi  il  me  dit  franche- 
Vieilli.-,  ment  que  l'empereur  n'avait  guère  d'argent  pour  faire  ce  grand  arme- 
iS  mai  1(170  ment,  qu'il  fallait  donc  que  l'empire  lui  en  contribuât;  et  continuant 
à  me  faire  des  discours  pour  m'obliger  peut-être  à  lui  en  olïrir  de 
la  part  de  votre  majesté,  sur  lesquels  voyant  que  je  ne  prenais  point 
feu,  mais  que  je  me  tenais  toujours  sur  les  ordres  que  votre  majesté 
pourrait  faire  renouveler  à  ses  ministres,  il  me  déclara  que  la 
grande  union  qui  avait  si  longtemps  duré  entre  les  Espagnols  et 
l'empereur  provenait  des  continuelles  assistances  d'argent  que  ceux- 
ci  lui  avaient  fait  contribuer;  mais  qu'ayant  cessé,  la  confidence  avait 
aussi  manqué,  et  qu'ensuite  leurs  affaires  avaient  toujours  été  en 
décadence;  qu'il  croyait  donc  que,  si  votre  majesté  voulait  employer 
ces  mêmes  moyens-là,  il  se  pourrait  former  une  union  indissoluble 
qui  lui  apporterait  des  avantages  considérables;  puis,  montrant  de 
se  reprendre ,  il  me  dit  ces  propres  paroles  :  «  Je  n'ai  garde  de  pro- 
poser cela  à  l'empereur,  car  il  accepterait  très-volontiers  (dans  le 
besoin  où  il  en  est)  tout  l'argent  que  votre  roi  pourrait  faire  offrir, 
et  par  là  se  trouverait  obligé  de  faire  tout  ce  qu'il  voudrait.  «  Et 
portant  la  main  à  sa  gorge,  il  me  dit  que  nous  les  tiendrions  par  là; 
mais  il  ne  tarda  pas  à  exagérer  le  bénéfice  qui  reviendrait  à  vos 
majestés  de  cette  union  plus  étroite  et  si  bien  cimentée.  Je  montrai 
de  l'applaudir  et  de  vouloir  coopérer  à  son  intention  ;  sur  quoi  il 
ajouta,  pour  conclusion,  que  votre  majesté  avait  à  faire  deux  choses 
pour  s'assurer  pleinement  de  l'empereur  :  l'une,  qui  était  de  ne  le 
point  traverser  pour  contredire  en  ses  affaires  et  prérogatives  dans 


PARTIE  IV,  SKCTION  III.  467 

l'empire,  et  iaiilre ,  de  lui  fournir  les  mêmes  assistances  que  les 
K.spagnols  ont  fait  autrefois,  puisque,  de  sa  part,  il  correspondrait  à 
tout  cela  au  double,  et  que  je  m'en  confiasse  à  sa  parole,  qui  ne 
m'avait  jamais  mancpié.  Je  lui  lis  espérer  d'en  écrire  exprès,  à  qiif)i 
il  m'invita,  pour  voir,  dit-il,  ce  qui  se  pourrait  pratiquer. 

Tout  ce  discours  et  cet  empressement  me  fait  bien  découvrir  son 
intention,  en  quoi  je  croirais  que  votre  majesté  aurait  un  très-beau 
moyen  de  s'assurer  pour  longtemps  de  l'empereur,  pour  en  profiler 
plus  librement  ailleurs'. 

Voici  la  réponse  que  Louis  XI\  fit  à  son  ambassadeur  sui- 
cette  proposition  de  subsides  : 


Extrait 
(l'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  chevalier 

de 
(jremuriville. 

.Saiiit-Gemiaiii, 


Vous  devez  appliquer  toute  votre  industrie  ;i  éludci-  lo  j)lii.s  hon- 
nêtement qu'il  vous  sera  possible  d'entrer  dans  l'ouverture  que  le 
prince  Lobkowitz  vous  a  faite  touchant  les  assistances  d'argent  que 
je  pourrais  donner  à  l'empereur,  dont  il  vous  a  présu])posé  que  je 
retirerais  beaucoup  d'avantages  aux  occasions;  et  pour  cola  vous 
pourrez  dire  audit  prince  qu'ayant  e.stimo  à  propos  de  n'écrire  qu'à  2<'.i>'i"  1670 
Lionne  de  ce  qu'il  vous  en  avait  dit,  afin  qu'il  ménageât  la  chose 
selon  qu'il  la  croirait  réussibic  ou  non,  on  quoi  vous  aviez  eti  en  vue 
de  ne  pas  compromettre  la  dignité  do  l'empereur,  Lionne  vous  a 
répondu  qu'il  n'avait  pas  cru  devoir  me  montrer  cet  article  de  votre 
lettre,  pour  ne  me  donner  pas  inutilement  le  déplaisir  et  le  dégoût 
de  croire  que  l'empereur  me  voulût  faire  acheter  par  de  largent 
les  effets  de  l'amitié  que,  sans  cela,  nous  nous  sommes  déjà  promise, 
et  qu'il  avait  d'autant  plus  jugé  d'en  devoir  user  de  la  sorte ,  qu'il 
avait  vu  que  tout  le  prétexte  de  cette  insinuation  d'avoir  de  mon 
argent  avait  manqué  par  l'accommodemont  des  mouvements  do  la 
Croatie,  et  depuis  cela  encore  de  ceux  de  Hongrie,  011  l'empereur 
même  pouvait  gagner  de  pouvoir  entretenir  son  armée  dans  co 
royaume-là  et  aux  dépens  du  pays,  sans  parler  môme  des  grandes 


'    CorifSfionditiice  d'Autriche ,  vol.  .WXV'II, 


59. 


468  SUCCESSION  DESPAGNE, 

sommes  qu'il  lolirora  on  confisquanl  tout  le  bien  des  coupables  ; 
quo  Lionne  avait  ajouté  l'i  cela  qu'il  voyait  continuellement  de  si 
bons  mouvenuMits  en  moi  poiu-  tous  les  avantages  de  l'cnqicreur, 
qu'il  ne  faisait  aucun  doute  que,  dans  des  occasions  importantes  où 
il  aurait  un  absolu  besoin  de  ses  amis,  je  ne  l'assistasse  volontiers 
et  même  avec  plaisir  de  ma  bourse  et  de  toute  autre  chose  ;  mais 
que,  Dieu  merci,  les  affaires  de  l'empereur  étalent  aujourd'hui  en  tout 
autre  état  que  celui-là,  et  notamment  depuis  le  retour  de  ce  courrier, 
qui  a  apporté  tant  d'assurances  qu'il  n'y  avait  rien  à  craindre,  au 
moins  de  toute  cette  campagne,  du  côté  des  Turcs  '. 

Trois  jours  avant  ce  refus  de  soudoyer  la  cour  de  Vienne, 
Louis  XIV,  qui  venait  de  conclure  le  fameux  traité  secret  de 
Douvres,  avait  écrit  au  chevalier  de  Gremonville  pour  qu'il 
sondât  les  dispositions  de  l'empereur  relativement  à  une  union 
étroite  avec  l'Angleterre.  11  ne  lui  avait  rien  communiqué 
jusque-là  de  ses  négociations  avec  le  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne, et  il  ne  lui  laissa  pas  soupçonner  leur  heureuse  issue. 
Une  nouvelle  crise  survenue  dans  la  santé  du  jeune  roi  d'Es- 
pagne lui  offrit  l'occasion  de  pénétrer  ce  qu'il  désirait  savoir, 
en  déguisant  avec  beaucoup  de  naturel  et  d'adresse  ce  qui 
s'était  passé  et  conclu  entre  Charles  II  et  lui.  Dans  le  cas  où 
mourrait  l'enfant  débile,  dont  une  maladie  grave  menaçait 
chaque  année  la  vie  déjà  si  incertaine,  trois  obstacles  se  pré- 
sentaient à  l'accomplissement  du  traité  de  partage  :  i°  l'am- 
bition de  don  Juan;  2"  la  résistance  des  princes  d'Italie; 
3°  la  triple  alliance.  Ce  dernier  obstacle  lui  paraissait  seul 
sérieux,  parce  que  les  trois  puissances  protestantes  qui  com- 
posaient la  triple  alliance  voudraient  sans  doute  s'opposer  à 
l'accroissement  de  forces  que  donnerait  le  partage  de  la  mo- 

'    Correspondance  fZ'.4u(nc/ie,  vol.  XXXVII. 


PAUTIF,  IV.  SECTION   III.  'KiO 

narcliio  espagnole  aux  deux  grandes  puissances  catholiques, 
et  s'alarmeraient  de  leur  union.  Il  ini portail  donc  de  la 
dissoudre  d'avance,  et  d'en  détacher  l'Angleterre  en  lui  oi- 
Irant  une  part  de  cette  succession.  La  dépêche  dans  la- 
quelle Louis  XIV  exposa  à  son  ambassadeur  sa  politiqu(>  el 
l'état  de  ses  négociations  avec  l'Angleterre,  du  point  de  vue 
de  la  cour  de  Vienne,  est  un  écrit  digne  d'être  reproduit  en 
entier  : 

Je  vous  fais  cette  lettre  à  part   pour  vous  dire  que  les  douze  ou        titrait 
quinze  jours  de  temps  qui  se  sont  passés,  pendant  que  le  roi  d'Espagne       ""«^^e""^ 
a  été  malade,    m'ayant   fait   envisager  de  plus  près  l'accident  qui      LomsXIv 

•/  o  '  '  'au  chevalier 

pouvait  arriver  de  l'ouverture  à  la  succession  de  ses  états,  je  fis  aussi  de 

.         ^  ,  ,  Gremoiiville. 

beaucoup  de  raisonnements  en  moi-même  sur  toutes   les  crioses  „  .     „ 

r  Saint-Uermaiii , 

qu'il  me  seniblail  que  je  pouvais  faire,  et  l'empereur  de  son  côté,    17 juin  1670. 
ou  nécessaires  ou  utiles,  pour  nous  mettre  plus  aisément,  et  sans  y 
rencontrer  de  grands  obstacles  en  possession  de  nos  partages,  sui- 
vant les  conventions  de  noire  traité. 

J'eus  d'abord  fincpaiétudc  de  n'avoir  jamais  su  si  on  s'était  souvenu 
à  Vienne  d'envoyer  au  comte  de  Petting  le  paquet  fermé  dont  il 
était  parlé  dans  quelques-uns  des  écrits  italiens  qui  vous  ont  été 
remis  depuis  ledit  traité,  pour  n'être  ledit  paquet  ouvert  par  ledit 
comte  que  dans  le  cas  de  la  mort  du  roi  d'Espagne,  et  vous  jugerez 
bien  que  si  la  chose  n'a  pas  encore  été  exécutée ,  on  n'y  doit  pas  perdre 
un  moment  de  temps,  car,  quoique  ledit  roi  soit  hors  (fallaire  pour 
cette  fois-ci,  il  ne  manque  pas  de  gens,  de  ceux  même  qui  appro- 
chent de  plus  près  sa  personne  ,  qui  sont  fort  [jcrsuadés  ([ue  le  terme 
lie  la  lin  de  sa  vie  n'est  pas  bien  éloigné.  .Mais  fempereur  en  doit 
savoir  des  nouvelles  plus  certaines  cl  mieux  londées  |)ar  la  reine  sa 
sœur. 

J'envisageai  ensuite  trois  sortes  d'obstacles  les  plus  considérables 
que  nous  rencontrerions  au  dedans  de  l'Espagne,  qui  est  la  personru 


'i70  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

(Itî  do»  .luaii  ,  aiino  dans  fe  royaume  d'Aragon  cl  dans  ses  dépen- 
dances contiguës,  et  ayant  pour  lui  la  canaille  de  Madrid.  Pour  le 
prince  de  Portupjal ,  il  ne  nie  faisait  pas  de  peine,  si  ce  n'est  en  tant 
que  les  grands  qui  ne  voudraient  pas  don  Juan  sur  le  trône  se 
serviraient  peut-être  de  lui  pour  le  faire  entrer  en  lice,  mais  il 
me  semblait  que  ma  jonction  avec  l'empereur  aurait  bientôt  dissipé 
ce  projet. 

Les  deux  autres  obstacles  an  deliors  étaient  la  triple  alliance  et 
l'union  qui  se  pourrait  faire  des  princes  d'Italie. 

Celle-ci  ne  me  donnait  aucune  peine,  et  particidièreinent  laissant 
quelque  temps  en  suspens,  s'il  était  jugé  nécessaire,  les  affaires  de 
ce  pays-là,  dont  il  ne  serait  pas  malaisé  de  diviser  les  princes  entre 
eux;  et,  à  toute  extrémité,  quand  tous  ensemble  se  seraient  unis,  ils 
ne  me  paraissaient  pas  avoir  assez  de  forces  ni  de  moyens  pour 
oser  seulement  entreprendre  de  résister  à  ce  que  j'y  pourrais  envoyer 
de  troupes,  dès  que  je  serais  un  peu  dégagé  des  affaires  des  Pays- 
Bas,  et  à  ce  que  l'empereur,  de  son  côté,  pourrait  y  faire  descendre 
d'Allemands,  en  cas  que  l'état  de  Milan  et  les  gouverneurs  des  places 
n'eussent  pas  d'abord  reconnu  ses  ordres,  comme  il  y  a  néanmoins 
toute  apparence  qu'aucun  desdits  gouverneurs  ne  les  refuserait, 
puisqu'ils  seraient  entièrement  conformes  au  testament  du  feu  roi 
d'Espagne  notre  beau-père. 

L'empire  en  corps,  ni  ses  princes  et  états  en  leur  particulier,  ne 
me  donnaient  aucune  peine,  tous  étant  nos  amis  ou  adhérents  de 
l'un  ou  de  l'autre,  et  je  faisais  même  état  d'en  armer  quelques-uns 
pour  m'assister  dans  la  prise  de  possession  des  Pays-Bas,  parce  que, 
comme  la  moisson  aurait  été  assez  ample,  je  croyais  que  la  prudence 
voulait  que  j'en  sacrifiasse  quelque  partie  à  d'autres  princes  qui 
m'aideraient  à  la  cueillir,  pour  me  trouver  plus  tôt  dégagé  de  ce  côté- 
ci,  et  par  conséquent  être  plus  en  état  d'assister  l'empereur  dans 
l'Espagne  aux  affaires  que  don  Juan  lui  aurait  pu  susciter,  et  j'aurais 
tenu  ce  sacrifice  pour  bien  employé. 

Il  restait  la  triple  alliance,  qui  me  faisait  seule  plus  de  peme  que 


PAKTIK  IV,  SKC'IION    III.  'iTI 

tous  les  autres  obstacles  ensemble.  Je  considérais  bien  qu'après  la 
mort  du  roi  d'Espa<;ne ,  par  raison,  cette  ligue  de  soi-niônie  devait 
être  dissoute,  puisqu'elle  n'a  été  l'orniée  (jue  pour  garantir  ses  étals 
au  roi  d'à  présent,  et  que  celte  obligation  que  les  couledérés  oui 
contractée  entre  eux  ne  pouvait  s'étendre  à  rien  après  sa  morl;  mais 
je  Taisais  réflexion  en  même  temps  cjue  les  mêmes  raisons  qui  avaient 
porté  les  trois  puissances  unies  à  se  liguer  pour  sauver  ses  états  audit 
roi  les  porteraient  encore  à  renouveler  entre  elJes  la  même  liaison , 
poui-  ompêcber  qu'une  partie  desdils  états  aussi  considérable  que 
le  sont  les  Pays-Bas  ne  pût  augmenter  la  puissance  de  ma  couronne, 
dont  ils  témoignent  déjà  avoir  tant  d'ombrage,  même  sans  cet  accrois- 
sement; et  je  considérais  de  plus  que,  la  triple  ligue  étant  composée 
de  potentats  tous  trois  protestants,  ils  n'auraient  pas  manqué  de  con- 
cevoir une  inexprimable  jalousie  de  mon  étroite  miion  avec  l'enqje- 
reur,  et  qu'à  la  puissance  si  considérable  que  l'un  et  l'autre  nous 
possédions  déjà  séparée  se  joignit  de  surcroit  toute  la  vaste  étendue 
des  états  de  la  monarchie  d'Espagne ,  ce  que  la  crainte ,  qui  grossit 
toujours  les  objets,  leur  aurait  fait  envisager  comme  devant  un  jour 
causer  la  ruine  de  tout  le  j)arti  protestant,  et  par  conséquent  leur 
aurait  conseillé  en  bonne  politique  de  s'opposer  con)omtenieiit  de 
toutes  leurs  forces  et  de  toutes  celles  de  leurs  amis  et  confrères  de 
religion,  au  premier  établissement  de  cette  formidable  puissance 
catholique  qui,  sans  cette  opposition,  se  devait  presque  toute  réunir 
en  deux  seules  têtes. 

En  même  temps  que  |e  considérais  cet  Inconvénient,  (jui  me 
paraissait  grand  et  comme  inévitable,  mais  qui  ne  me  rebutait  pas, 
parte  qu'en  des  occasions  de  cette  importance  d'honneur  et  d'intéiêt 
il  faut  vaincre  ou  mourir,  je  ne  laissai  pas  de  m  appli«juer  à  songer  à 
tons  les  meilleurs  moyens  qui  se  pourraient  pratupier  pour  détour- 
ner le  mal,  ou  au  moins  pour  lallad)!]!'  et  en  dmiiruier  le  danger. 
La  maxime  divide  et  iinpera  me  tond)a  d  abord  dans  lesprit;  je  crus, 
ou  qu'il  n'y  avait  rien  à  faire  quà  attendre  avec  résolution  le  coup 
des  efforts  de  (  ette  union  des  prolcstanls,  ou  (|u'il  lallait  trouver  les 


/i72  SUCCESSION  D'ESI>AGNK. 

moyens  de  les  diviser  en  eux-mêmes  par  des  intérêts  particuliers,  et 
surtout,  s'il  était  jiossiblc,  d'en  détaclier  le  plus  gros  cordon  de  cette 
triple  ligue,  ([ni  était  l'Angleterre.  Ma  sœur  se  trouvait  heureusement, 
pendant  la  maladie  du  roi  d'Espagne,  auprès  du  roi  son  frère  ;  je 
lui  dépêchai  aussitôt  un  courrier  exprès  sur  cet  incident,  et  la 
chargeai  de  sonder  ledit  roi  pour  savoir  si,  en  cas  que  Dieu  appelât 
à  soi  le  roi  catholique,  et  que  par  conséquent  la  triple  ligue  se 
trouvât  de  soi-même  dissoute,  l'objet  qui  l'avait  fait  former  ayant 
cessé,  ledit  roi  n'aurait  point  de  répugnance  de  se  joindre  à  moi 
pour  m'aider  à  la  poursuite  de  nouveaux  droits  qui  me  seraient 
échus  sur  la  succession  des  états  d'Espagne;  et  pour  ne  l'épouvanter 
pas  d'aljord,  comme  si  ma  proposition  eût  dû  l'engager  dans  une 
guerre  immortelle  et  pleine  de  dangers  et  d'embarras  insurmon- 
tables, j'ordonnai  à  ma  sœur  de  lui  dire  confidemment  que  mon 
dessein  n'irait  pas  à  vouloir  tout  engloutir,  que  je  donnerais  moi- 
même  des  bornes  et  des  règles  à  mon  ambition,  et  qu'encore  que 
je  pusse  prétendre,  par  la  nullité  notoire  de  la  renonciation  de  la 
reine,  que  toute  cette  succession  m'appartiendrait,  mon  intention 
néanmoins  était  de  faire  toutes  choses  possibles  pour  m'accorder  à 
l'amiable  avec  ceux  qui  prétendaient  aussi  y  avoir  droit,  comme 
l'empereur,  s'il  était  dans  la  même  disposition  que  moi,  de  nous 
en  ajuster  ensemble,  sinon  et  à  son  défaut  avec  d'autres,  quoiqu'ils 
ne  puissent  être  à  notre  égard  qu'usurpation ,  comme  avec  don  Juan 
d'Autriche,  ou  le  prince  de  Portugal,  ou  le  duc  de  Savoie,  pour 
faire  conjointement  des  affaires  à  l'empereur,  qui  n'aurait  pas  voulu 
s'accommoder,  mais  se  tenir  précisément  au  testament  du  feu  roi 
d'Espagne,  qui  lui  donne  tout,  et  rien  au  duc  de  Savoie,  qu'après  lui 
et  tous  ses  descendants. 

Ma  sœur,  qui  a  de  l'esprit,  et  pour  laquelle  le  roi  son  frère  a 
beaucoup  de  considération,  sut  si  bien  profiter  de  tout  ce  que  je  lui 
avais  mandé  qu'elle  me  renvoya,  par  le  même  courrier,  des  choses 
bien  plus  satisfaisantes  que  je  n'aurais  osé  l'espérer,  car  non-seule- 
ment elle  tira  la  parole  dudit  roi  que  si  le  cas  arrivait  il  serait  très- 


FAUTJE  IV,  SKCTIUN  III.  'iT.i 

disposé  à  se  jointlre  à  moi  et  m'assislci  df  loutus  ses  tortcs  de  terre 
cl  de  mer  pour  la  poursuite  de  mes  droits,  me  voulant  donner  cette 
iiian[ue  de  la  passion  (pi'il  a  toujours  eue  d'unir  nos  intérêts, 
jjourvu  néanmoms  que  je  lui  lisse  trouver  aussi  quelques  avantages 
dans  cette  assistance,  qu'il  me  prêterait,  afin,  disait-il,  de  pouvoir 
mieux  gouverner  ses  peuples,  qui  ne  l'aideraient  pas  lui-même,  el 
au  contraire  y  troviveraient  bcaucouj)  à  dire  s'ils  n'y  voyaient  l'avan- 
tage et  la  gloire  de  l'Angleterre  et  de  toute  la  nation;  non-seulement, 
dis-je,  ma  sœur  tira  cette  première  parole  qui  était  déjà  beaucoup, 
puiscpe,  étant  mise  à  ellel,  elle  sape  les  fondements  de  la  triple  ligue, 
mais  ma  .sœur  ayant  insisté,  sous  prétexte  que  le  cas  pouvait  arriver 
d'une  heure  à  l'autre,  et  ayant  vivement  pressé  leditroi  de  s'expliquer 
de  quels  avantages  il  se  pourrait  contenter  pour  me  promettre  la 
jonction  de  ses  forces  aux  miennes  et  au  prince  que  j'aurais  n)is 
dans  mes  intérêts  ou  avec  lequel  je  me  serais  accommodé,  enfin, 
après  plusieurs  consultations  dudit  roi  avec  ses  plus  confidents 
ministres,  il  avait  déclaré  à  ma  sœur  qu'il  entrerait  dans  tous  les 
engagements  que  je  voudrais,  m'assisterait  tfune  grande  llolle  et  de 
toutes  les  troupes  que  je  voudrais  faire  lever  dans  ses  états,  pour 
l'exécution  de  mon  dessein,  pourvu  que  j'en  voulusse  soutenir  a  mes 
frais  toute  la  dépense  généralement,  tant  de  farmement  des  vais- 
seaux, victuailles,  solde  des  équipages  et  des  soldats,  levées,  trans- 
port et  entretien  de  troupes,  et  cpie  outre  cela  je  m'engageasse  à  lui 
faire  avoir  Ostende  et  Blankenberg  et  quelques  autres  forts  dans 
les  Pays-Bas,  et  file  de  Minorque  dans  la  mer  Méditerranée,  et  que 
réciproquement  je  lui  promisse  de  fassister  à  se  rendre  maître  de 
tout  ce  que  les  espagnols  possèdent  dans  les  Indes  occidentales  de 
l'Amérique. 

•le  n'aurais  pas  pu  répondre  à  cela  que  pour  ce  qui  regarde  mon 
lait;  mais,  comme  la  négociation  était  en  ces  termes,  la  nouvelle  di 
la  guérison  du  roi  d'Espagne  arriva,  et  je  m'en  prévalus  pour  mandci 
à  ma  sœur  (|ue,  mon  frère  s'impatientant  fort  de  son  retour,  elle 
ne  devait  pas  larder  à  revenir,   sans  s'arrêter   davantage  à  Douvres 

SCCr.    D'ESPAGNE.    III.  Go 


hll\  SIJCCKSSION   D'ESPAfiNE. 

|)iiur  une  ;ill;iire  (jui  liail,  à  la  vérité,  clo  la  dernière  considération, 
mais  qui  serait  aussi  de  trop  longue  discussion,  et  qui  même  ne 
paraissait  plus  si  pressée  depuis  le  rétablissement  de  la  santé  du  roi 
catlioli(|uo;  qu'elle  deA^ait  seulement  remercier  très-vivement  le  roi 
son  frère,  de  ma  part,  des  bonnes  .dispositions  qu'il  lui  avait  témoi- 
gnées de  s'unir  à  moi  et  d'entrer  dans  mes  intérêts  dans  une  ren- 
contre de  si  grande  importance,  dont  je  me  tenais  fort  obligé,  et, 
([u'avec  plus  de  loisir,  maintenant  que  nous  n'étions  pas  pressés  du 
lemps,  je  lui  ferais  savoir  par  mon  ambassadeur  mes  sentiments 
sur  les  conditions  qu'il  avait  demandées  pour  cette  jonction  de  ses 
forces,  qui  me  paraissaient  un  peu  bautes. 

J'ai  pris  ce  temps  pour  avoir  celui  de  savoir  les  sentiments  de 
l'empereur  avant  que  de  continuer  à  faire  une  seule  démarche  en 
cette  affaire.  Je  ne  sais  pas  quelle  pensée  on  aura  là-dessus  à  Vienne, 
mais,  en  mon  particulier,  je  suis  persuadé  et  convaincu  que  ni  moi 
ni  l'empereur  n'avons  rien  à  désirer  ni  à  faire  de  plus  avantageux 
pour  la  sûreté  et  pour  la  facilité  de  l'exécution  de  notre  dessein,  si 
le  grand  cas  arrivait,  que  d'y  faire  entrer  l'Angleterre,  et  j'oserais 
quasi  dire  qu'à  quelque  prix  que  cela  puisse  être  nous  en  aurions 
toujours  bon  marcbé. 

Ma  raison  est  que ,  si  la  triple  ligue  subsiste  et  se  renouvelle  entre 
les  trois  plus  puissants  états  protestants,  auxquels  il  ne  faut  pas 
douter  que  tous  les  autres  protestants  d'Allemagne  et  du  Nord  ne 
se  joignent  d'abord,  pour  empêcher  l'union  et  l'accroissement  de 
presque  toute  la  puissance  catholique  en  deux  seules  têtes,  nous 
rencontrerons  de  très-grands  obstacles  dans  toutes  les  entreprises 
que  nous  voudrons  faire  pour  la  prise  de  possession  de  nos  par- 
tages. Cette  ligue  grossie,  comme  je  l'ai  dit,  donnera  le  cœur  et 
l'audace  aux  princes  d'Italie,  qu'ils  n'auraient  pas  sans  cela,  de  s'unir 
aussi  premièrement  entre  eux,  et  ensuite  à  ladite  ligue  protes- 
tante pour  soutenir  et  appuyer  don  Juan  contre  l'empereur,  dans 
l'Espagne,  dans  le  duché  de  Milan  et  dans  les  Indes,  et  contre  moi 
dans  les  Pays-Bas;  au  heu  que,  détachant  la  seule  Angleterre  de  cet 


PAU  I  lE  l\,  SECTION   III.  'iTTi 

iatérêt,  tous  les  autres  se  trouveront  d'abord  si  étourdis  et  si  étonnés 
de  voir  les  trois  puissances  de  la  chrétienté,  sans  dilliculté  les  plus 
considérables,  unies  pour  une  même  lin,  qu'aucun  autre  état  n'osera 
seulement  songer  àse  remuer  ou  à  faire  aucune  démarche  pour  s'y  op- 
poser en  faveur  de  don  Juan,  qui  connaîtra  bien  lui-même  de  devoir, 
à  la  longue,  être  perdu  sans  ressource,  quand  il  aurait  d'abord  eu  l.i 
faveur  de  l'acclamation  de  quelques  peuples  en  Aragon,  et  de  la 
canaille  de  Madrid;  et  il  ne  faut  pas  douter  que  les  grands,  qui  lui 
seront  d'ailleurs  contraires,  ne  fissent  bientôt  ouvrir  les  yeux  a  ces 
mêmes  peuples  pour  leur  faire  connaître  qu'ils  ne  devraient  pas, 
pour  appuyer  l'intérêt  d'un  bâtard  contre  les  successeurs  légitimes, 
s'exposer  à  la  perte  certaine  de  leurs  biens,  fie  leurs  vies  et  de  leur 
honneur,  en  voulant  soutenir,  dans  un  petit  canton  infertile,  une 
guerre  éternelle  contre  les  trois  plus  grandes  puissances  de  l'Europe 
jointes  ensemble. 

Mon  intention,  dans  cette  dépêche,  n'est  pas  de  rien  persuader 
ou  déconseiller  à  l'empereur;  elle  est  seulement  de  rinloriuer  de 
ce  qui  s'est  passé  assez  naturellement  à  Douvres  dans  l'occasion 
qu'en  a  fournie  l'indisposition  survenue  au  roi  d'Espagne,  et  ensuite 
d'apprendre  ses  sentiments  sur  la  même  matière,  auxquels  je  me 
conformerai  entièrement.  Je  suis  convaincu,  pour  les  raisons  que 
je  viens  de  toucher,  que  nous  ne  pouvons  rien  faire  de  plus  utile 
que  d'engager  l'Angleterre  dans  notre  intérêt  commun.  Mais,  si 
l'empereur  en  juge  autrement,  je  me  tiendrai  précisément  à  notare 
traité,  et  n'y  demanderai  aucune  innovation,  ce  que  je  vous  charge 
de  faire  bien  entendre  au  prince  Lobkowitz,  et  qu'en  tout  ce 
que  j'ai  dit,  je  n'ai  d'autre  but  (jue  de  chercher  le  mieux,  sans 
laisser  le  Jiien  qui  .s'est  fait,  si  on  n'était  pas  d'avis  à  \  ienne  de  ce 
mieux. 

.le  considère  (|nc  ce  (jiie  le  roi  d'Angleterre  a  dit  à  ma  su-iir  a  été 
la  première  demande,  et  que,  si  on  juge  à  propos,  au  heu-  où  vous 
êtes,  de  poursuivre  celte  négociation,  il  y  aura  peut-être  moyen  d'ob- 
tenir de  lui  quelques  relâchements. 

60. 


'i76  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

l'oiir  ((■  qui  logardc  mon  fait,  quoique  j'aie  un  Irès-considorable 
iiilcni  i\v  ni'  laisser  ponil  prendre  pied  aux  Anglais  en  lorrc  Terme, 
au  milieu  dos  élals  cpii  me  devraient  appartenir,  et  un  pied  si  consi- 
dérable (|ue  serait  un  port  de  mer,  et  des  postes  de  l'importance 
d'Ostcnde  et  de  J3lankenberg,  ce  qui  pourrait,  avec  le  temps,  pro- 
duire de  grandes  divisions  entre  nous,  je  me  laisserais  porter  à  ac- 
corder la  chose  si  l'empereur  me  le  conseillait,  la  jugeant  ou  néces- 
saire, ou  fort  utile  pour  notre  intérêt  commun,  et  particulièrement 
s'il  m'en  voulait  aussi  donner  l'exemple  en  relâchant  quelque  chose 
de  ce  que  le  roi  d'Angleteri'e  demande  encore,  et  qui  tombe  sur 
son  partage,  sans  que  ledit  roi  sache  rien  du  préjudice  que  l'un  ou 
l'autre  de  nous  en  devons  recevoir. 

Faites  la  gucri'e  à  l'œil,  voyez  quels  seront  les  sentiments  de 
l'empereur  sur  tout  le  contenu  en  cette  dépèche,  qui  aura  ou  n'aura 
point  de  suite  selon  qu'il  l'aura  estimé  à  propos,  et  mandez-moi  ce 
(lu'on  vous  aura  dit,  et  ne  manquez  pas  surtout  de  l'aire  remarquer 
que,  ni  de  ce  que  ma  sœur  a  dit  en  Angleterre,  ni  de  ce  qui  se  pas- 
sera à  l'avenir,  si  l'empereur  est  d'avis  de  poursuivre  sa  négociation, 
le  roi  de  la  Grande-Bretagne  ni  ses  ministres  ne  découvriront  ja- 
mais que  je  sois  déjà  d'accord  de  tout  avec  l'empereur,  traitant 
seulement  avec  les  Anglais,  s'il  est  jugé  à  propos  à  Vienne  que  je 
le  doive  faire,  sur  le  pied  que  je  ne  m'acconunoderai  avec  aucun 
prince  qui  ait  droit  ou  prétention  à  la  succession  des  états  de  la 
monarchie  d'Espagne,  qu'en  ménageant  pour  le  roi  d'Angleterre 
telles  ou  telles  conditions,  qui  seraient  celles  que  je  serais  préala- 
i)lement  convenu  avec  l'empereur  que  nous  pourrions  lui  accorder, 
sans  quoi  je  ne  lui  accorderai  quoi  que  ce  soit  et  me  tiendrai  à  notre 
traitée 

Au  moment  où  le  chevalier  de  Gremonville  reçut  cette  dé- 
pêche, ses  communications  avec  le  prince  Lobkowitz  étaient 
interrompues  par  une   rupture  qui    avait   éclaté  entre  eux. 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXX  Vil.. 


PAKl'lK  IV,  SECTION   111.  'i77 

Crjninie  il  était  parvenu,  avec  l'aide  de  l'inipéralrice,  à  ob- 
tenir (lu  prince  Lobkowitz.  la  promesse  que  l'empereur  s'eii- 
gagerail  à  ne  pas  entrer  dans  la  triple  alliance,  et  qu'il  le 
sommait  de  tenir  son  engagement,  le  prince  ne  put  échap- 
per à  ses  instances  qu'îin  l'évitant  d'abord  et  en  se  fâchant 
ensuite.  Voici  comment  le  chevalier  raconta  cette  quei'elle, 
qui  ne  devait  pas  être  la  plus  vive,  et  dont  il  devait  se  tirer, 
ainsi  (jue  des  autres,  avec  tout  le  succès  que  donnent  le 
|)lus  parfait  sang-lroid,  beaucoup  de  dextérité  et  un  courage 
iiardi  • 


Trois  jours  s'étant  passés  pendant  lesquels  le  prince  Lobkovvilz 
esquiva  de  me  parler,  et  que  je  remarquai  que  l'ambassadeur  d'Es- 
pagne l'avait  vu  deux  fois,  cela  m'obligea  encore  à  faire  avertir  l'im- 
pératrice douairière  que  j'avais  peur  de  son  autre  résolution,  bien 
au  contraire  de  celle  qu'elle  et  moi  désirions;  et,  en  effet,  l'ayant 
sollicité  de  mettre  fm  à  cette  affaire,  il  lui  tint  un  langage  bien  dif- 
férent, en  ce  que,  dit-il,  il  voyait  dans  ce  dessein-ià  d'étranges 
obstacles,  et  surtout  en  ce  que  le  secret  se  pût  conserver,  dont  la 
découverte  pourrait  causer  de  considérables  préjudices  à  l'empereur, 
montrant  clairement  qu'il  ne  voulait  pas  faire  la  chose,  mais  Ja  sup- 
pliant de  me  conseiller  de  me  contenter  des  termes  où  nous  étions. 
Ladite  impératrice  douairière  eut  la  bonté  de  me  faire  savoir,  après 
minuit,  cet  étrange  changement,  en  me  recommandant  pourtant 
que  je  ne  témoigna.sse  pas  d'en  rien  savoir,  mais  seulement  de  m'en 
aller  le  lendemain  à  Laxembourg  jjour  découvrir  mietix  .ses  senti- 
ments, afin  qu'après  nous  j)ussions  mieux  penser  en.send}Ie  à  ce 
(ju'il  y  aiuait  à  faire  pour  le  regagner.  Je  le  trouvai  au  sortir  du  con- 
mmI,  et  il  m'invita  à  dîner  chez  lui,  sur  le  pri'lcxte  de  ])lusicurs  choses 
de  conséquence  dont  il  avait  à  m'enlretenir.  Il  affecta  de  me  cajofer, 
<•!  d(!  boire  diverses  fois  à  la  sanlé  de  votre  majesté  et  à  la  sincère 
et  bonne  union  avec  le  roi  d'Espagne 


Extrait 

il'uiie  dépéclu 

(In  chevalier 

de 
Gremonvillt- 

Lonis  Xl\  . 

Vienne, 
5  juin  1670. 


't78  SLi(.(.H.SSU)iN    I)  lvSPA(iN.E. 

A  l'isMir  (lu  limer,  il  nie  clil  ([u'il  s'en  allait  à  la  (ouféicuce,  coumu' 
cil  l'Ilcl,  mais  ([u'il  lur  priaiLdc  rallentlre,  dans  le  besoin  qu'il  avait 
(If  nie  ijailcr;  et,  conuue  au  sortir  de  ladite  confV;rcncc ,  nous  eûmes 
vu  uionlcr  l'empereur  en  carrosse,  qui  s'en  allait  ù  la  chasse,  il  s'a- 
van«.;a  vers  moi  pour  me  dire  qu'il  se  trouvait  (Jtrangcmenl  las  et 
que  nous  pouvions  remettre  la  partie  pour  une  autre  fois.  Je  lui 
répondis  civilemeat  <[ue  j'attendrais  toujours  sa  commodité'  ,  mais 
qu'il  me  permît  seulement  de  lui  représenter,  en  deux  mots,  que 
l'ambassadeur  d'Espagne  faisait  de  certaines  démarches  qui  me  de- 
vaient obliger  à  le  venir  solliciter  de  vouloir  donner  la  dernière 
main  à  ce  concert  que  nous  avions  pris  ensemble  avec  l'mipératrice 
douairière. 

Il  entra  aussitôt  dans  un  grand  emportement,  en  me  disant  que 
je  mettais  des  caprices  à  la  tête  de  ladite  impératrice  douairière  et 
en  me  demandant  quelle  part  elle  devait  prendre  dans  la  triple 
alliance;  que  je  devais  donc  me  contenter  de  ce  qu'il  m'avait  dit 
tant  de  fois  là-dessus;  que  je  prenais  la  mouche  de  tout,  et  qu'il 
voulait  avertir  l'empereur  des  désordres  que  pouvaient  produire  de 
certaines  causeries,  et  enfin  me  fit  plusieurs  autres  discours,  à  peu 
près  de  cette  manière,  qui  n'allaient  qu'à  me  fermer  la  bouche  et 
m'obliger,  sans  doute,  à  ne  plus  penser  à  tout  ce  que  nous  avions 
concerté.  Je  voulus  le  radoucir  en  lui  disant  que  votre  majesté  se 
confiait,  eu  effet,  entièrement  à  ses  paroles. 

Son  feint  emportement  éclata  encore  davantage  en  me  déclarant 
et  se  tournant  devant  le  chancelier  Hocher,  qui  nous  suivait  d'asse» 
près,  que  toutes  ses  paroles  ne  devaient  être  d'aucim  effet  s'il  ne 
me  les  donnait  pas  de  la  part  de  l'empereur,  et  qu'il  n'était  pas  le 
prince  d'Aversperg  pour  se  laisser  mener  par  le  nez.  Sur  quoi  je  lui 
dis,  toujours  en  riant,  cjue  je  commençais  à  m'apercevoir  qu'il  pour- 
rait être  quelque  chose  de  ce  cjue  les  Espagnols  se  vantaient ,  qu'il  se 
fut  engagé  nouvellement  avec  eux  de  faire  entrer  l'empereur  dans  la 
triple  adliance,  moyennant  un  collier  de  la  Toison  pour  le  comte  de 
Nostiz.  Je  n'eus  pas  lâché  la  parole,  qu'il  sembla  que  je  l'eusse  voulu 


PARTIE  IV,  SKCnON  III.  479 

poignarder,  s'écriant  que  ce  fussent  toutes  ces  nienterics  de  gens 
qui  le  voulaient  ruiner  dont  il  se  voulait  plaindre  à  votre  majesté. 
Mais  quoique  sur  l'heure  je  lui  lénioignas.se  que  j'avais  bien  cru  que 
c'étaient  toutes  inventions,  au  lieu  de  recevoir  celte  honnêteté,  il  en 
fit  un  mauvais  usage,  en  me  menaçant  qu'il  écrirait  à  votre  majesté, 
et  qu'il  ne  tarderait  guère  à  me  faire  .sortir  de  cette  cour;  mais, 
comme  je  connais  le  personnage,  qui  n'e.st  pas  de  la  nature  du  lion, 
je  lui  repartis  brusquement  que,  si  j'étais  vindicatif,  je  pourrais 
peut-être  l'en  faire  partir  le  premier;  sur  quoi  il  s'écria  si  l'on  devait 
traiter  comme  cela  avec  un  principal  mini.stre  de  l'empereur,  (uii 
portait  une  épée  à  son  côté  aussi  bien  que  moi ,  en  mettant  la  main 
sur  la  garde.  Je  me  mis  encore  à  rire,  en  lui  disant  que  je  n'avais 
destiné  la  mienne  que  pour  ie  service  de  ses  amours;  mais  cela 
l'aigrit  au  lieu  de  le  ramener,  en  me  menaçant  qu'il  ne  tenait  qu'à 
lui  de  me  ruiner  auprès  de  votre  majesté,  et  que  cet  incident  me 
coûterait  le  bâton  de  maréchal  de  France,  que  l'impératrice  douai- 
rière et  lui  avaient  eu  dessein  de  me  faire  donner  avant  trois  mois. 
Je  lui  dis  qu'il  allât  amuser  de  ces  vaines  espérances  d'autres  gens 
que  moi ,  et  que  j'y  renoncerais  si  je  croyais  i'obtei)ir  par  son  moyen; 
mais  que  j'en  voulais  user  plus  honnêtement  à  son  égard,  puisque  je 
ne  lais.serais  pas  de  continuer  mes  vœux  et  mes  bons  oflices  auprès 
de  l'empereur  pour  l'établir  premier  ministre ,  à  quoi  j'avais  déjà  tant 
travaillé;  et  voyant  que  rien  ne  l'adoucissait  et  que  son  extravagance 
pouvait  aller  plus  loin,  je  lui  tournai  tout  d'un  coup  le  dos  et  le 
lai.s.sai  assez  étonné  au  milieu  de  la  grande  suite  de  ses  domestiques. 
Je  m'en  revins  à  la  Favorite  pour  donner  part  de  tout  cela  à  l'impé- 
ratrice douairière,  qui  n'en  fut  point  .surjmse,  en  ce  qu'elle  croit  trè.s- 
pnidemment  que  ledit  prince  a  voulu  faire  cette  boutade,  croyant 
m'intimider  et  me  faire  perdre  par  là  les  soins  que  j'avais  pris  pour 
l'effet  de  ce  prétendu  concert'. 

Le  prince  Lobkowilz  pouvait  (J'aiiliinl   inoiji.s  doiinei-  .suite 

'  Corrcfjmnilum-i-  d'A utrwiw  .  vi>]    \  \ X \  1 1 


'!ho  SI  (:(.Kssi()N  I)  i;si'A(;nk. 

à  l'assmaiicc  lonnelle  ohlcmu'  par  rainbassadt'iir  do  I' raiice, 
(inil  en  avait  lail  actordcr  f|uel(Hi(>  hMiipsauparavaiil  une  loutr 
contraire  à  l'h^spa^ne.  Le  chevalier  de  Grenionville  parvint  à 
le  savoir  par  l'entremise  de  l'impératrice  douairière.  Voici  com- 
ment il  raconta  l'intrigue  au  moyen  de  laquelle  l'ambassadeur 
d'Espagne  avait  obtenu  cet  engagement,  vers  le  mois  de  juillet 
de  l'année  précédente  : 


lixtiaii  J«  ^iens  maiulenanl  au  dclail  assez  curieux  de  ce  qui  s'est  passé 

(Inné dépêche   j^j^^  j^^  néiTOciatiou  que  fit  l'ambassadeur  d'Espagne   pour  obtenir 

du  clievalicr  "  '■  ^  .  . 

'•e  cet  écrit  à  l'éo^ard  de  la  triple  alliance.  Ce  fut  environ  trois  semaines 

.rcnioiiM  e  ^^^^^  l'élection  du  roi  de  Pologne,  que  lui  étant  tombé  entre  les 
Louis XIV.  i^^^^ji^g  copie,  ou  l'original,  comme  il  dit,  de  ce  prétendu  traité  fait 
5ji.iH"M67o.  entre  madame  Sobiesky  et  M.  de  Chavagnac  pour  assurer  l'élection 
du  prince  de  Lorraine,  il  s'en  servit  auprès  des  deux  princes  ministres 
pour  les  persuader  que  votre  majesté  n'avait  eu  autre  intention 
que  d'amuser  l'empereur  pour  M.  le  duc  de  Neubourg ,  témoin 
qu'après  l'exclusion  de  M.  le  prince  de  Condé,  elle  avait  pensé  à 
traiter  avec  le  prince  de  Lorraine,  au  préjudice  du  concert  qui 
s'était  pris;  et  comme  alors  les  deux  princes  ministres  étaient  sen- 
siblement chagrins  par  leurs  espérances  perdues,  ainsi  qu'ils  ne  me 
le  cachaient  pas,  il  ne  hit  pas  malaisé  audit  ambassadeur  de  les 
surprendre  en  promettant  au  prince  d'Aversperg  que,  s'il  voulait 
procurer  l'inclusion  de  l'empereur  dans  la  triple  alliance,  il  lui  re- 
mettrait entre  les  mains,  comme  il  ht,  des  lettres  de  change  d'une 
somme  considérable  d'argent,  ainsi  que  j'écrivis  alors,  pour  s'en 
servir  à  obtenir  la  nomination  de  Pologne,  ou  par  tout  autre  moyen 
qu'il  pût  pratiquer,  s'excusant  de  ne  lui  pouvoir  offrir  la  nomination 
d'Espagne  qu'il  avait  rehisée  auparavant,  en  ce  que  la  reine  sa  maî- 
tresse l'avait  promise  au  père  Nithard,  le  flattant  encore  qu'avec  cela 
il  pourrait  devenir  premier  ministre.  Quant  au  prince  Lobkowitz,  il 
lui  promit  librement  de  l'aider  à  le  mettre  dans  le  poste  de  premier 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  'i8l 

ministre.  Tous  deux  acceptèrent  le  parti,  et  sans  perte  de  temps 
l'atiihassadeur  fit  proposer  l'alTaire  dans  la  conférence,  sur  laquelle 
le  prince  d'Aversperg  s'était  si  bien  préparé,  qu'ayant  fait  un  dis- 
cours très-énergique  et  éloquent,  il  lui  fut  aisé  de  surprendre  les 
autres  ministres.  Ce  n'est  pas  que  le  prince  Lobkowitz  ne  montrât 
faire  quelques  petites  oppositions  ;  mais  enfin  l'aiTaire  fut  terminée 
unanimement,  à  savoir,  (pie  l'empereur  donnerait  parole  à  l'Espagne 
de  ne  l'abandonner  plus,  avec  cette  addition  que,  s'd  était  besoin 
pour  sa  plus  grande  sûreté,  il  se  ferait  comprendre  dans  la  triple  al- 
liance. Cette  clause  était  une  écbappatoire  dont  se  voulait  servir  le 
prince  d'Aversperg  à  l'égard  du  traité  secret.  Au  sortir  de  la  confé- 
rence il  on  fit  porter  la  nouvelle  à  l'ambassadeur,  le  conseillant  d'en 
aller  incontinent  remercier  l'empereur;  lequel,  l'ayant  rapporté  au 
prince  Lobkowitz ,  voulut  de  son  côté  avoir  du  mérite ,  et  s'en  étant 
allé  chez  ledit  ambassadeur  pour  se  réjouir  de  ce  qui  s'était  passé, 
lui  fil  appréhender  que  les  promesses  ou  paroles  du  prince  d'Avers- 
perg étant  peu  sûres,  il  lui  devait  conseiller  de  demandera  l'em- 
pereur ladite  parole  en  écrit,  conçue  aux  termes  qu'il  est  et  sans  au- 
cune réserve,  c'est-à-dire  de  promettre  d'entrer  purement  dans  le 
projet  de  la  triple  alliance  ou  garantie,  ce  qui,  dès  le  jour  même, 
lui  fut  accordé  par  sa  majesté,  après  qu'elle  eut  demandé  l'avis 
audit  prince  Lobkowitz,  qui  s'y  conforma  aisément,  étant  de  con- 
cert avec  l'ambassadeur;  mais  comme  il  voulut  prendre  celui  du 
prince  d'Aversperg,  il  s'y  opposa  d'abord,  à  cause  que  cela  change- 
rait la  nature  de  son  dessein,  et  sur  le  prétexte  encore  de  la  diffi- 
culté que  le  prince  Lobkowitz  y  pourrait  faire;  mais  il  n'osa  re- 
fuser d'y  consentir  quand  l'empereur  lui  dit  qu'il  lui  avait  déjà 
conseillé,  ce  qui  lui  fit  bien  apercevoir  qu'il  y  avait  en  cela  quelque 
mystère,  de  sorte  que  ce  fut  alors  qu'il  m'avertit,  par  ordre  de  l'em- 
pereur, qu'on  n'avait  pu  refuser  de  donner  quelque  espérance  audit 
anibassadcur,  qui  n'était  en  effet  d'aucune  siib.stance,  selon  la  réso- 
lution du  conseil,  mais  qui  avait  été  notablement  altérée,  à  l'avan- 
tage diidil  anibassadcur,  par  le  prince  Lobkowitz,  qtii  s'était  chargé 

SLCC.    D'ESPAGNE.    III.  6l 


482  SUCCESSION   DKSPAGNE. 

de  la  lui  porter;  mais,  quand  je  m'en  plaignis  à  lui,  il  montra  si  fort 
se  moquer  d'une  pareille  hagatcllc  dont  se  contentait  ledit  ambas- 
sadeur, avec  mille  protestations  qu'il  me  Ut  de  n'être  jamais  d'opi- 
nion que  l'empereur  se  mêlât  dans  tous  ces  projets-là,  qu'il  leur 
tut  aisé  après  cela  de  me  cacher  qu'ils  eussent  accorde  un  écrit  si 
positif. 

Je  ne  doute  point  que  le  prince  Lobkowitz  ne  se  soit  bien  remis 
avec  les  Espagnols  par  cette  artilicieuse  pratique,  qui  lui  aura  servi 
encore  à  perdre  le  prince  d'Aversperg,  pendant  qu'il  croit  beaucoup 
faire  pour  votre  majesté  en  me  voulant  leiurer  que  tous  ses  projets 
ne  s'achèveraient  point,  conmie  c'est  en  effet  à  quoi  il  travaille, 
puisque  autrement  il  ne  se  pourrait  maintenir  en  crédit  des  deux 
côtés'. 

Lorsque  le  chevalier  de  Gremonville  connut  cet  incident , 
il  se  rendit  auprès  de  l'empereur,  lui  rappela  pathétique- 
ment les  soins  qu'avait  pris  le  roi  pour  le  maintien  de  leur 
union,  les  promesses  qui  lui  avaient  été  laites  par  ses  mi- 
nistres, les  assurances  qu'il  avait  constamment  données  lui- 
même,  le  dédain  avec  lequel  on  avait  traité  les  démarches 
de  l'Isola,  qu'on  appelait  visionnaire,  et  qu'on  disait  «aban- 
donner aux  Espagnols  comme  une  poupée  aux  enfants;  » 
puis  il  ajouta  :  «  Que  le  roi  son  maître  avait  été  étrangement 
surpris,  après  tout  cela,  d'apprendre  la  vanterie  que  faisaient 
les  Espagnols,  d'avoir  obtenu  de  lui,  depuis  si  longtemps, 
une  parole  par  écrit,  de  laquelle  ils  faisaient  même  voir  le 
contenu  -.  « 

«  Je  n'eus  pas  lâché  le  mot,  écrivit  le  chevalier  de  Gremon- 
ville à  Louis  XIV,  que  l'empereur  devint  pâle  comme  un  mort, 

'  Correspondance  d'Autriche,  volume  du  ly  juin  1670.  [Correspondance  d'An- 
XXXVn.  tr,chè.\o\.  XXXVII.) 

'  Dépèclie  du  chevalier  de  Gremonville , 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  /i83 

ce  qui  m'aurait  assez  fait  découvrir  la  vérité,  si  je  ne  l'avais 
sue  d'ailleurs.  » 

Il  feignit  de  ne  pas  y  croire,  dit  que  ce  serait  la  plus  hor- 
rible contravention  aux  paroles  données  et  au  traité  secret,  et 
obligea  l'empereur  à  de  nouvelles  protestations'.  Il  eut  de- 
puis trois  conférences  avec  le  chancelier  Hocher  pour  faire 
révoquer  cet  écrit.  Le  chancelier  lui  répondit  toujours,  comme 
l'avait  fait  le  prince  Lobkowitz,  de  ne  pas  s'inquiéter  d'une 
démarche  qui  ne  mènerait  à  rien  ". 

En  eiîét,  les  instances,  les  plaintes,  les  menaces  du  chevalier 
de  Gremonville  eurent  le  résultat  qu'il  souhaitait.  L'empereur, 
intimidé,  prit  de  nouveau  la  résolution  de  ne  pas  entrer  dans 
la  triple  alliance,  et  le  chancelier  Hocher  rédigea  une  décla- 
ration dans  laquelle  l'inupereur  annonçait  qu'il  ne  pouvait  s'y 
joindre  sans  donner  beaucoup  de  jalousie  à  la  France,  et  la 
provof[uer  à  lui  susciter  de  grands  end)arras,  en  se  mêlant 
de  plusieurs  affaires  qu'elle  rendrait  dangereuses  pour  lui. 
Cette  déclaration  fut  remise  à  l'ambassadeur  d'Espagne,  et  le 
double  fut  envoyé  au  comte  de  Petting,  ambassadeur  d'Au- 
triche à  Madrid,  pour  qu'il  en  donnât  communication  aux 
ministres  d'Espagne. 

L'ambassadeur  d'Espagne  s'en  montra  furieux.  L'impéra- 
trice douairière  annonça  au  chevalier  de  Gremonville  que 
cet  ambassadeur  <i  menaçait  et  fulminait  étrangement;»  et 
une  personne  de  la  cour  qui  lui  donnait  des  avis  utiles  vint 
lui  dire  :  "  Quelle  comédie  faites-vous  avec  le  prince  Loh- 
kowitz?  On  dit  dans  le  monde  que  vous  avez  eu  un  grand 
démêlé  avec  lui,  pendant  que  l'ambassadeur  d'Espagne  s'est 

'  Dépêche  du  chevalier  (le  Gremonville ,  '  Dépêche  «lu  chevalier  de  Gremonville 

du  19  juin  \^-]0.  [Correspondance  d'An-  a  Louis  XIV,  du  26  juin  1670.  (Corrwpon- 
triche,  vol.  XXXVII.)  dance  d'Autriche,  vol.  XXXVII.  ) 

61. 


/j8/i  succession  dkspacne. 

ouvert  à  un  ami  confidenl,  ([ui  inc  l'a  rapporté,  cpi'il  ne 
tarderait  guère  à  faire  une  déclaration  (pii  surprendrait  tout 
le  monde,  à  savoir  que  l'Espagne  renonçait  à  l'aniilié  et  à  l'u- 
nion de  l'empereur,  ([ui  en  usait  si  mal,  pour  se  joindre  plus 
étroitemeni  avec  des  princes  plus  généreux,  plus  politi- 
(jues  et  mieux  intentionnés  à  la  conservation  de  cette  monar- 
cliie-là  '.  ))  Le  chevalier  de  Grenionville  ne  douta  plus  de  ce 
nouveau  revirement  de  la  cour  de  Vienne  :  il  était  parvenu  à 
ses  fins. 

Lorsque  le  clicvalier  de  Grenionville  reçut  la  dépêche  du 
17  juin,  qui  l'invitait  à  sonder  la  cour  de  Vienne  sur  l'adjonc- 
tion de  l'Angleterre  au  partage  de  la  succession  espagnole,  et 
à  l'union  étroite  des  deux  cours,  il  regretta  amèrement  le 
ministre  exilé  :  «  Rien  n'est  si  grand,  écrivit-il  à  Louis  XIV,  ni 
si  judicieusement  projeté,  et  j'avoue  que  j'ai  désiré  que  le 
prince  d'Aversperg  fût  encore  ministre  pour  en  avoir  la  com- 
munication, car  je  suis  assuré  qu'il  aurait  conçu  tant  de  plaisir 
et  d'estime  pour  de  si  admirables  raisonnements  et  des  projets 
si  bien  pensés,  que  j'aurais  espéré  qu'en  deux  jours  de  temps  il 
m'aurait  procuré  des  résolutions  de  l'empereur  peu  différentes 
du  désir  et  des  intérêts  de  votre  majesté  '.  »  Il  ajoutait  que  le 
comte  Lamberg  était  troj)  faible  et  tout  à  fait  incapable  de 
traiter  une  si  grande  affaire;  que  le  chancelier  Hocher  avait 
de  l'application  et  du  talent,  mais  qu'il  était  presque  unique- 
ment occupé  de  l'administration  de  l'empire,  et  que  le  prince 
Lobkowitz  serait  «  embarrassé  ou  au  moins  irrésolu  dans  un 
incident  de   cette  importance.  »  Il  vit  l'empereur,  qu'il  pria 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Grenionville  à  Louis  XIV,  du  10  juillet  1670.  (Corres- 

k  Louis  XIV,  du  24  juillet  1670.  [Corres-  pondauce  d'Aiilriclie,^(À.  XXXVII.) 
pondance  d'Autriche ,  vol.  XXXVII.)  '  Ihid. 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 


PARTIE  IV,  SECTION  IIJ.  'i85 

(le  lui  indiquer  le  ministre  avec  lequel  il  pourrait  s'ouvrir  sur 
certaines  précautions  que  la  nouvelle  maladie  du  roi  d'Es- 
pagne avaient  suggérées  à  son  souverain.  L'empereur  lui  dé- 
signa le  prince  Lobkowitz^ 

Le  chevalier  de  Gremonville  n'avait  pas  vu  le  prince  Lob- 
kowitz  depuis  leur  rupture.  Louis  XIV  lui  ayant  ordonné 
de  rétablir  ses  anciens  rapports  avec  le  ministre  autrichien  -, 
et  l'empereur  le  lui  ayant  indiqué  comme  commissaire,  la  ré- 
conciliation lut  très-lacile.  Le  chevalier  alla  trouver  le  prince, 
qui  l'endjrassa  avec  eilusion,  en  lui  disant  «que  tous  les 
diables  conjurés  ensemble  ne  lui  pouvaient  ôter  l'amour  qu'il 
avait  pour  lui  ^.  »  Il  le  rassura  de  nouveau  au  sujet  de  l'Es- 
pagne, qu'on  voulait  amuser  seulement,  et  lui  affirma  que  les 
mouvements  sur  le  Rhin,  projetés  par  l'électeur  de  Mayence, 
le  duc  de  Lorraine,  etc.  étaient  de  vaines  intrigues  de  princes 
«qui  voulaient  avoir  de  quoi  faire  bouillir  la  marmite'.»  H 
écouta  ensuite  avec  une  grande  attention  la  lecture  de  la 
dépêche  de  Louis  XIV,  sur  la  beauté  de  laquelle  il  s'extasia, 
en  demanda  la  traduction  italienne  pour  la  communicpier  à 
l'empereur'',  et  remit  quelques  jours  après,  au  chevalier  de 
Gremonville,  la  réponse  suivante  : 

Sa  majesté  impériale  a  reçu  avec  beaucoup  de  reconnaissance  la      Kcriircuii 
communication  confidentielle  que  le  roi  très-chrétien  lui  a  l'ail  don-      i,.  jinnce 
ner  par  le  chevalier  de  Gremonville,  de  tout  ce  qui  s'est  lait  entre 
feu  Madame,  duchesse  d'Orléans,  et  le  roi  d'Angleterre  son  frère,  '•^ 

savoir  : 


LoLkowiU 
m  chevalier 


(jrcmonville. 


Vienne, 
août  1670. 


'  Dépêche  du  clievalier  de  Gremonville-  pomiuiicv  d'Autriche ,    volunif    XXXVII. 
à  Louis  XIV,  du  10  juillet  1G70.  [Cotres-  '  Même  dépôche. 

pondance  d'Aiitriclic,  vol.  X.XXVII.  )  '  Ibid. 

'  Dépéclic  du  clievalier  de  Gremonville  Ibid. 

à  Louis  XIV,  du  24  juillet  1670.  (  Carres- 


'm  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Quo  rAnglotonc  s'unisse  avec  ses  forces  à  la  France  en  l'assistant 
d'une  puissante  flotte  cl  de  troupes  à  lever  dans  ses  états,  aux  con- 
ditions suivantes  : 

Que  la  France  prenne  généralement  à  sa  charge  toutes  les  dé- 
penses relatives  à  l'armement  de  terre  et  de  mer; 

Qu'elle  s'engage  à  faire  avoir  à  l'Angleterre  Ostcnde  et  Blanken- 
berg  dans  les  Pays-Bas,  l'île  de  Minorque  dans  la  Méditerranée,  et 
l'aider  à  se  rendre  maîtresse  de  tout  ce  que  les  Espagnols  possèdent 
dans  les  Indes  occidentales  de  l'Amérique; 

Sur  quoi  le  roi  très-chrétien  serait  prêt  à  tout  accorder  si  sa  ma 
jesté  impériale  le  lui  conseille,  et  s'arrangerait  même  pour  laisser 
prendre  une  partie  de  ce  que  demande  l'Angleterre  sur  la  portion 
qui  était  tombée  en  partage  à  la  France. 

Sa  majesté  impériale  répond  : 

Qu'elle  ne  peut  approuver  qu'il  soit  donné  suite  à  ce  traité,  parce 
que,  comme  il  est  difficile  qu'il  demeure  secret,  sa  majesté  impé- 
riale ayant  déjà  appris,  par  ses  correspondances,  qu'on  en  parle 
tout  bas  en  Hollande  et  en  Angleterre,  il  en  résulterait  le  plus  mau- 
vais renom  et  une  méfiance  immédiate  envers  elle  et  le  roi  très- 
chrétien,  de  la  part  de  tous  les  princes  catholiques. 

Il  n'est  d'ailleurs  pas  permis  à  sa  majesté  impériale  de  donner 
un  pareil  scandale  et  de  causer  un  tel  préjudice  à  l'impératrice  son 
auguste  épouse ,  en  cédant  la  possession  des  Indes ,  supérieure  de 
beaucoup  à  ce  que  l'Angleterre  rece\Tait  dans  les  Pays-Bas  de  France. 

D'un  autre  côté,  sa  majesté  impériale  ayant  des  avis  certains  de 
la  bonne  santé  dont  jouit,  avec  espoir  d'une  longue  vie,  le  roi  ca- 
tholique, il  lui  paraît  convenable  de  ne  pas  aller  plus  loin  à  l'égard 
du  traité  susdit,  mais  de  s'en  tenir  au  statu  cjuo  antérieure 

Louis  XIV  n'insista  pas  davantage  pour  obtenir  de  l'empe- 
reur qu'il  admît  l'Angleterre  au  partage  éventuel  de  la  mo- 

'  Trad.  de  l'italien.  [Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXVU.) 


PARTIE  IV,  SECTION  111.  '487 

narchie  espagnole.  Il  écrivit  à  son   ambassadeur  qu'il   ahan- 
donnait  cette  négociation  '. 

Le  prince  Lobkowitz,  devenu  plus  empressé  pour  la  France, 
s'engagea  formellement  à  (aire  repousser  les  projets  du  duc 
de  Lorraine  pour  la  formation  d'un  camp  sur  le  Rhin,  et  les 
sollicitations  des  Hollandais,  qui  demandaient  à  être  compris 
dans  le  corps  de  l'empire.  Il  dit  au  chevalier  de  Gremonville 
qu'il  voulait  «  renoncer  à  sa  part  du  paradis,  et  passer  pour 
le  plus  grand  schelme  du  monde,  »  si  l'empereur  ne  se  bor- 
nait pas  à  écouter  les  propositions  de  cette  nature  sans  les 
accepter  -.  Mais  la  situation  se  compliqua  bientôt.  Le  marquis 
de  Malagon  communiqua  à  l'empereur  une  réponse  menaçante 
à  la  déclaration  qui  lui  avait  été  remise  peu  de  temps  aupa- 
ravant, et  annonça  que,  si  sa  majesté  impériale  ne  prenait  pas 
une  détermination  conforme  à  la  parole  qu'il  avait  autrefois 
donnée  à  l'Espagne  et  aux  véritables  intérêts  des  deux  mai- 
sons, celle  d'Espagne  n'hésiterait  pas  à  se  séparer  de  celle 
d'Autriche  pour  contracter  d'autres  alliances^.  D'un  autre  côté, 
l'occupation  de  la  Lorraine  par  les  troupes  françaises  vint 
agiter  l'empire  et  embarrasser  la  cour  de  Vienne.  Le  duc  de 
Lorraine,  Charles  IV,  soumis  envers  la  France,  par  le  traité 
des  Pyrénées  et  par  le  traité  de  Paris  du  28  février  1668  ', 
à  un  assujettissement  qui  lui  pesait,  puisque  son  territoire 
était  traversé  par  une  grande  route  destinée  à  servir  de  pas- 
sage aux  troupes  françaises  de  Metz  en  Alsace,  et  dont  la  sou- 
veraineté, à  une  lieue  de  largeur,  appartenait  au  roi  de  France, 
avait  peut-être  espéré  se  soustraire  à   cette   position  dépen- 

Lctlre  de  Louis  XIV  au  clievalicr  do  pondancc  d'Autriche  ,  volume  XXW'Il  i 
Gremonville,  du  3 1   aoùl    1G70.  (Corr«-  '  Dépèclie  du  chevalier  de  Gremonville 

l'ondancc  d'Autriche,  \o\.\X\\'U.)  à  Louis  XIV,  du  12.  aoùl   1670.  {Corres- 

'  Dépi^che  du  clievalier  de  Gremonville  pondance  d' Autriche ,  vol.  XXXVII.) 
a  Louis  XIV,  du   a   aoûl  1670.    (Carres-  '  Léonard,   Traités  de  paix,  lome  111. 


488  SI CCKSSIUN   D  ESPAGNE, 

(lantc.  Coiitrairomonl  aux  traités  qui  le  liaient  à  la  Fianc-c;,  et 
excité  par  les  Hollandais,  il  sciait  entendu  avec  les  électeurs 
de  Maycnce  et  de  Trêves  pour  concentrer  un  corps  de  troupes 
sur  le  Rliin.  Louis  XIV  arrêta  cette  petite  coalition  en  s'em- 
paranl  de  la  Lorraine,  où  il  envoya,  ainsi  que  nous  l'avons 
vu,  le  niaréclial  de  Créqui  avec  une  armée.  Comme  la  Lor- 
raine dépendait  de  rem2)ire,  la  diète  de  Uatisbonne  s'émut,  et 
l'empereur  lut  sollicité  de  prendre  sous  sa  protection  ce  pays  ', 
dont  le  souverain  s'était  réfugié  à  Cologne,  et  dont  l'héritier 
présomptil  était  depuis  plusieurs  années  à  la  cour  de  Vienne. 
Il  se  décida  à  envoyer  le  comte  de  Windisgratz  comme  am- 
bassadeur auprès  de  Louis  XIV,  pour  intercéder  en  faveur  du 
duc  de  Lorraine  et  offrir  sa  médiation.  Cette  démaixhe  re- 
leva dans  sa  cour  les  espérances  du  parti  espagnol.  Les  enne- 
mis de  Louis  XIV  annoncèrent  partout  que  les  instnictions 
données  au  comte  de  Windisgratz  étaient  très-menaçantes,  et 
qu'on  allait  enfin  mettre  la  France  à  la  raison. 

Le  chevalier  de  Gremonville  rencontrait  à  la  cour  des  vi- 
sages hostiles,  et  il  faisait  face  à  cette  mauvaise  position  avec 
beaucoup  d'aisance  et  de  sang-froid.  Le  prince  Lobkowitz, 
pour  se  mettre  dans  les  bonnes  grâces  des  deux  partis,  don- 
nait en  particulier  au  chevalier  de  Gremonville  les  assurances 
les  plus  amicales,  et  en  public  lui  cherchait  les  querelles 
les  plus  capricieuses  et  les  plus  bizarres.  L'ambassadeur  alla 
demander  des  explications  à  l'empereur  sur  la  nature  des 
instructions  de  son  envoyé,  et  lui  dit  très-clairement  que  le 
roi  ne  rendrait  jamais  la  Lorraine  si  on  paraissait  vouloir 
l'y  forcer.  L'empereur  lui  répondit  qu'il  n'avait  pas  pu  re- 
fuser cette  apparente  satisfaction  aux  cris  de  tout  l'empire, 

'  Dépèclie  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV.  des  7  et  9  octobre  1 670.  (  Corres- 
pondance d'Autriche,  vol.  XXXVII.) 


PARTI K  IV,  SFXTION  III.  489 

mais  qu'il  désirait  sincèrement  que  sa  demande  n'aboutît  à 
rien  qu'à  mieux  disposer  le  roi  en  faveur  du  duc  de  Lor- 
raine '. 

Louis  XIV  fut  vivement  irrité  lorsqu'il  apprit  cette  inter- 
vention de  l'empereur  dans  l'affaire  de  Lorraine.  Il  s'en  plai- 
gnit avec  hauteur,  et  dit  que  le  prince  Charles  de  Lorraine, 
auquel  son  oncle  Charles  IV  avait  cédé  son  duché,  prenait  la 
plus  détestable  voie  pour  en  obtenir  la  restitution. 

Comment,  ccrivit-il  au  chevalier  de  Gremonville,  les  ministres        Extrait 

,        ,,  .  1  •  1  1  •  d'une  lettre 

de   1  empereur,    qui    se   rendent  si   grands  protecteurs  du   prmce  ac 

Charles,    ou  "ce  prince  lui-mtî'me,  lequel  témoigne   en  cela  avoir       "'!'*   ,• 

'1  '  1  o  a«  chevalier 

aussi  peu  d'esprit  et  de  jusfemenl  que  de  résolution,  entendent-ils  '•'^ 

_  *  _  ^  .7  .  .  .  Gremonville. 

que  je  puisse  être  capable  de  voir  si  peu  mes  intérêts  que  je  veuille  5a,„,.(;e,.n,ain 
souffrir  que  TafTaire  de  Lorraine  s'accommode  par  le  moyen  d'une  îonov.  1670. 
députation  de  l'empire;  (juc  ceux  qui  ne  connaissent  pas  mon  hu- 
meur pourraient  juger  m'avoir  en  quelque  manière  donné  la  loi,  et 
mt-me  qu  il  m'en  arrivât  le  préjudice  que  le  prince  que  j'aurais  éta- 
hli  dans  cet  état,  lequel  est  contigu  aux  miens,  en  eût  plus  d'ohliga- 
tion  à  d'autres  qu'à  moi,  et  qu'il  crût  mt^me  de  pouvoir  continutM- 
à  me  harceler  impunément  sur  l'espérance  de  la  garantie  de  toul 
le  corps  de  l'empire;'  Si  le  prince  Charles  eût  vu  de  ses  yeux,  oti 
seulement  autant  qu'un  autre  homme  doué  d'iui  très-médiocre  sens, 
n'aurait-il  pas  regardé  la  voie  qu'il  a  si  ardemment  sollicitée  comme 
la  plus  contraire  qu'il  pouvait  choisir  à  la  hn  qu'il  se  propose,  cl 
comme  celle  même  qui,  lui  produisant  aujourd'hui  cette  lin,  si 
j'étais  a.ssez  débonnaire  pour  faire  ce  qu'il  veut,  ruinerait  pour  ja- 
mais entre  moi  et  lui  toute  confiance,  et  par  conséquent  causerait 
à  la  fin  .sa  perte  en  quelque  autre  rencontre. 

Quand  je  serais  propre  frère  de  l'empereur,  engendrés  tous  deux 

'  Dépêclie  du  ciicvalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  8  novembre  1670.  {Corres- 
pondance d'Autriche ,  vol.  XXXVIII.) 

SCCC.    D'ESPAGNE.    III.  6a 


490  SUCCESSION  DE  S  PAC  NE. 

par  un  lucuu'  père  et  conçus  dans  les  flancs  d'une  niênie  mère,  que 
nous  serions  d'ailleurs  unis  d'amitié  autant  que  deux  frères  l'ont 
jamais  été,  l'intérêt  politique  ne  me  permettrait  pas  que,  moi  étant 
roi  de  France  et  lui  empereur,  je  rétablisse  le  duc  de  Lorraine  dans 
son  état  à  sa  prière,  et  il  n'aurait  aucun  sujet  raisonnable  de  trouver 
mauvais  le  refus  que  je  lui  en  ferais,  ni  de  se  plaindre  que  j'eusse 
manqué  à  l'amitié  qui  est  ou  doit  être  entre  deux  frères;  à  plus  forte 
raison  dois-je  lenir  cette  conduite,  étant  nés  de  deux  maisons  qui, 
quoique  étroitement  liées  par  le  sang,  ont  toujours,  depuis  près  do 
deux  siècles,  été  opposées  par  leurs  Intérêts. 

D'ailleurs,  pour  m'épargner  l'indispensable  nécessité  où  m'a  ré- 
duit le  duc  de  Lorraine,  de  m'ernparer  de  son  état  pour  en  chasser 
un  prince  si  brouillon  et  si  malintentionné  sur  tout  ce  qui  me  re- 
gardait et  sur  la  paix  même,  n'ai-je  pas,  trois  mois  auparavant,  fait 
offrir  à  son  neveu  tout  ce  qui  me  justifie  aujourd'hui  si  pleinement 
dans  le  monde  ,  que  je  n'ai  jamais  eu  intention  de  profiter  de  la 
dépouille  de  leur  maison?  et  quand  ensuite  j'ai  été  forcé  d'en  venir  à 
l'exécution,  n'ai-je  pas  fait  déclarer  dans  toutes  les  cours  que  je 
n'en  voulais  qu'à  la  personne  du  duc,  et  non  pas  à  son  état,  mon 
dessein  étant  alors,  si  je  ne  pouvais  prendre  mes  siîretés  avec  l'oncle 
ou  le  neveu,  d'y  établir  un  prince  de  la  maison  auquel  je  pusse 
prendre  confiance? 

C'était  donc  au  duc  et  au  prince  à  me  faire  savoir  les  dispositions 
où  chacun  d'eux  était  de  me  contenter  et  de  me  donner  ces  sûretés , 
et,  en  tout  cas,  de  me  requérir,  et  seulement  d'eux  à  moi,  en  toute 
humilité  et  soumission,  que  je  voulusse  bien  leur  donner  les  effets 
de  ce  que  mes  ministres  avaient  dit  dans  toutes  les  cours  par  mon 
ordre.  Il  fallait,  par  ce  premier  pas  respectueux  et  raisonnable,  m'o- 
bliger  à  faire  voir  au  public,  par  l'effet  même,  quel  était  le  tond 
de  mon  cœur,  et  non  pas  mendier  des  appuis  étrangers  auxquels  ils 
semblassent  devoir  plus  qu'à  moi-même,  s'ils  obtenaient  l'un  ou 
l'autre  ce  qu'ils  désirent. 

Tout  cela  est  si  clair,  qu'encore  aujourd'hui  et  depuis  même  le 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  491 

départ  du  comte  de  Windisgratz,  s'il  est  sorti  de  Vienne  quand  volri- 
courrier  y  arrivera,  le  prince  Charles,  s'il  a  un  peu  de  sens  com- 
mun ,  devrait  se  jeter  lui-même  aux  pieds  de  l'empereur  pour  le 
supplier  de  rappeler  ledit  comte  par  un  courrier  exprès,  et  cela 
d  autant  plus  qu'il  a  pu  assez  voir  les  bonnes  entrailles  de  son  oncle 
lorsque,  non-seulement  il  ne  lui  a  pas  envoyé  la  nouvelle  cession  de 
ses  états  qu'il  lui  demandait  en  meilleure  forme,  mais  a  retenu  même 
la  défectueuse  sans  vouloir  la  rendre  à  l'écuyer,  de  crainte  que,  avec 
tous  SCS  défauts,  son  neveu  ne  pût  s'en  servir  contre  lui;  et  il  la 
donnera  encore  bien  moins  à  l'avenir,  en  bonne  ni  en  mauvaise 
forme,  tant  qu'il  aura  le  moindre  espoir  de  pouvoir  engager  l'em- 
pereur dans  une  guerre  contre  moi. 

Ce  n'est  pas  qu'à  mon  égard  je  ne  fasse  aussi  peu  de  cas  de  cette 
cession  que  je  ferais  d'une' chanson,  et,  soit  que  le  prince  Charles 
me  la  représente  ou  ne  me  la  puisse  pas  représenter,  ses  affaires 
n'en  sont  ni  seront  ou  plus  avancées  ou  plus  reculées  auprès  de 
moi:  le  nœud  de  la  difficulté  ne  consiste  pas  en  cela.  La  Lorraine 
m'appartient  aujourd'hui  à  divers  titres  très-légitimement ,  tant  en 
vertu  de  nos  traités  que  par  le  droit  de  conquête,  où  l'on  ne  regarde 
jamais  qu'au  possesseur  ])résent,  lequel  aurait  pu  conquérir  lui-même 
sur  le  conquérant  s'il  avait  été  plus  heureux;  et  même,  pour  le  du- 
ché de  Bar,  j'ai  un  autre  titre  de  surcroît  aux  deux  précédents,  qui 
est  celui  de  la  conllscation  du  fief  d'un  vassal  pour  crime  de  félonie. 
Je  |)uis  donc  ou  retenir  ces  deux  duchés,  ou  céder  mon  droit  à  qui 
il  me  phtira,  sans  compter  pour  rien  ni  la  cession  du  prince  qui  a  été 
dépouillé,  ni  le  droit  de  ses  prétendus  héritiers*. 

Louis  XIV  prétendait,  en  verlu  du  Irailé  des  Pyrénées, 
pouvoir  disposer  de  la  Lorraine  à  la  première  rébellion  de 
son  duc,  sans  que  l'empire  eût  à  s'en  mêler.  Il  trouvait  étrange 
que  l'empereur,  dont  il  soutenait  avec  la  plus  amicale  .solli- 
citude les  intérêts  eu  Pologne,  où  il  venait  de  niarier  sa  sœur, 

'  Correspondance  d'Autriche .  vol.  XXXVIII. 

6a. 


492  SUCCESSION   I)  KSl>A(iNE. 

et  en  lloni;rii>.  où  Ton  était  toujours  prêt  à  se  révolter,  tandis 
qu'il  pouvait,  en  acceptant  les  ollres  qui  lui  étaient  journel- 
Jenienl  faites  dans  ces  deux  pays,  les  soulever  au  point  d'y 
occuper  longtemps  l'empereur',  lui  suscitât  des  dillicultés 
partout  et  favorisât  partout  ses  ennemis.  H  ne  voulut  plus 
rester  incertain  sur  l'entrée  de  l'empereur  dans  la  triple  al- 
liance; et,  comme  le  baron  de  l'Isola  publiait  que  c'était  une 
affaire  arrêtée,  puisqu'il  avait  reçu  l'ordre  et  les  pouvoirs  né- 
cessaires pour  la  conclure,  Louis  XIV  ordonna  au  cbevalier 
de  Gremonville  de  le  savoir  positivement.  Il  lui  dit  donc  : 

Priez  vivement  l'empereur  de  ma  part,  à  farrivce  de  ce  courrier, 
que,  sans  m'amuser  davantage,  il  m'éclaircisse  nettement  et  fran- 
chement de  sa  véritable  et  précise  dernière  intention ,  tant  sur  son 
entrée  dans  ladite  ligue  que  sur  l'affaire  de  Lorraine,  c'est-à-dire, 
jusqu'où  il  prétend  pousser  celle-ci,  quand  il  verra  que,  ni  mon 
honneur,  ni  ma  gloire,  ni  mon  intérêt  ne  m'auront  pas  permis  de 
pouvoir  répondre  à  son  envoyé  aussi  favorablement  que ,  sans  cette 
considération-là,  je  l'aurais  désiré  par  le  seul  motif  de  lui  complaire 
et  que  peut-être  je  l'aurais  fait,  s'il  s'était  contenté  de  vous  témoi- 
gner, à  vous  seul  en  particulier,  ce  qu'il  pouvait  souhaiter  de  moi  \ 

Mais  cette  partie  de  sa  dépêche  qu'il  chargeait  le  cheva- 
lier de  Gremonville  de  lire  à  l'empereur  n'était  pas  la  plus 
vive  :  il  y  sommait  la  cour  de  Vienne  de  se  décider  entre  son 
amitié  et  son  inimitié,  et  il  disait  : 

Après  tout,  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  deux  coups  où  l'honnêteté 
a  été  si  peu  gardée  ne  m'embarrassera  pas  extrêmement.  Le  prince 

■  Lettre  de  M.  de  Lionne  au  chevalier  eUe.  [Corresp.  d'Autriche,  vol.  XXXVIII.) 
de  GremonviUe,    ajoutée   à  la  lettre   de  '    Correspondance    d'Autriche,    volume 

Louis  XIV,  et  du  20  novembre  comme         XXXVIII. 


PARTIE  IV,  SECTION  111.  /ly;^ 

Lobkowilz  iui-mc-me,  connaissanl  iMen  que  celle  coiuhiile  ii'esl 
pas  soiilcnablc,  a  été  forcé  de  vous  dire  qu'il  me  conseiliait  de 
cherclier  de  mon  côté  mes  convenances.  Je  les  chercherai  sans 
doute,  et  ne  suis  pas  Tort  en  peine  de  les  trouver,  en  cas  (pi'entre 
ci  et  là  on  n'ouvre  les  yeux  à  la  raison,  dans  votre  cour,  mieux  qu'on 
ne  l'a  fait  depuis  un  mois.  Je  lui  laisserai  assez  de  temps  pour  se 
raviser,  si  elle  veut,  et  ne  précipiterai  rien;  mais  je  ne  m'endormirai 
pas  aussi  à  préparer  et  disposer  les  choses  qui  peuvent  me  garantir 
du  mal  qu'on  me  voudrait  laire.  Ce  sera  à  l'empereur  à  choisir  s'il 
veut,  ou  que  je  demeure  son  bon  ami,  ou  que  je  prenne  d'autres 
mesures;  je  ne  vous  cèlerai  pas  même  que  je  souhaite  fort  qu'il 
prenne  plutôt  le  dernier  parti  que  le  second;  mais  quand  je  fais  ce 
souhait,  je  puis  dire  sans  vanité  que  c'est  bien  plus  par  l'amitié  et 
la  tendresse  que  j'ai  pour  sa  personne  que  par  aucun  motif  d'inté- 
rêt. Il  peut  bien  arriver  qu'on  me  fasse  du  mal,  personne  ne  doit 
s'en  croire  exempt  en  ce  monde;  pour  de  la  peur,  on  ne  me  la  fera 
pas  assurément,  et  rien  ne  sera  capable  de  me  faire  commettre  une 
bassesse  ou  une  indignité;  aussi  bien,  plus  j'aurai  d'affaires,  plus 
j'aurai  de  gloire,  si  je  sais  m'en  tirer  heureusement;  et  qui  a  de 
bonnes  troupes  et  de  l'argent  pour  en  avoir,  dans  un  besoin,  quatre 
et  six  fois  autant,  doit,  à  mon  sens,  se  mettre  bien  plus  en  peine 
de  n'avoir  pas  matière  d'enqdoyer  et  ces  troupes  et  cet  argent,  (ni'il 
ne  peut  être  fâché  que  d'autres  lui  fournissent  cette  matière,  et 
particulièrement  quand  on  y  peut  acquérir  de  la  gloire  '. 

Le  chevalier  de  Gremonville  traduisit  cette  dépêche  en  ita- 
lien pour  la  communiquer  à  l'empereur,  afin  qu'il  n'en  perdit 
pas  un  mot,  et  il  la  lui  lut  en  entier.  Il  écrivit  ciisuilc  à 
Louis  XIV  qu'il  ne  l'avait  jamais  vu  si  altentil. 

Il  ouvrit  fort  les  yeux,  dit  le  chevalier  de  Gremonville,  et  |)ar  con-        Kxtraii 
séquent  les  oreilles,  sur  la  proposition  que  votre  majesté  faisait  de  lui    'ïei.SS' 
'  Correipondance  d'Aulriclw,  vol.  XXXVIII. 


Mil  SI  CCESSION    l)'i:Sl>ACNK. 

''•^  laisser  Iv  clioix  du  narli  d'ôtrc  son  Ixin  ami  ou  de  ne  l'être  pas;  et 

;\  à  peine  eus-je  achevé  l'endroit  cpii  conlenail  le  plaisir  que  votre  ma- 

Louis  XIV.      •      .1  •."'•!  .,.1  •         •!  1- 

lesle  aurait  ou  il  acceptât  le  premier,  il  me  dit,  avec  un  visage  riant  et 

Vienne,  i     i  i  i 

i8  (icc.  1670.  une  marque  de  beaucoup  de  tendresse,  ces  paroles  :  «  Anclie  noi  pren- 
diaino  volentieri  il  medesimo  partito,  sperando  che  quai  si  voglia 
incidente  non  ci  jiotrà  dividere'.  »  Je  lui  répliquai  que  cette  seule 
déclaration  suffirait  à  votre  majesté  pour  la  persuader  qu'il  ne  s'en- 
gagerait jamais  en  rien  contre  ses  intérêts,  quand  d'ailleurs  les  siens 
et  ceux  d'Espagne  seraient  à  couvert.  Il  me  répliqua  :  «  Avremo  sem- 
pre  questa  intenzione  '^.  » 

Pendant  ce  temps,  le  comte  de  Windisgratz  arrivait  à  Ver- 
sailles. Le  roi  le  reçut  en  audience  publique,  et  comme  le 
comte  de  Windisgratz  sollicita  d'entrer  en  conférence  avec  ses 
ministres,  il  lui  dit  qu'il  traitait  lui-même  ses  affaires.  La  ma- 
nière dont  Louis  XIV  rejeta  toute  espèce  de  médiation  dans 
sa  querelle  avec  le  duc  de  Lorraine  fut  aussi  péremptoire  que 
sa  dernière  lettre  avait  été  fière.  Voici  la  relation  de  cette 
audience  et  de  ses  réponses. 

Relation  M.  le  comtc  de  Windisgratz  s'acquitta,  en  premier  lieu,  du  com- 

des  audiences  ,.,.,„.  11  in  1 

données       pliment  qu il  avait  a  taire  au  roi,  ne  la  part  de  1  emperevir,  sur  la 

Loufs^xiv      convalescence  de  monseigneur  le  dauphin.  A  quoi  sa  majesté  ayant 

,  i'".'^"'""^      répondu  avec  les  honnêtetés  convenables,  ledit  comte  ensuite  lui  fit 

de  Windisgratz.  _    ^ 

Versailles  iostauce  de  nommer  quelques-uns  de  ses  ministres  pour  commis- 
27déc.  1670.  saires;  sadite  majesté  repartit  qu'elle  était  son  meilleur  ministre 
et  qu'elle-même  aussi  serait  son  commissaire.  H  représenta  là-des- 
sus qu'il  aurait  beaucoup  de  papiers  à  produire  et  qu'il  avait  intérêt 
de  désirer  qu'ils  fussent  examinés;  sa  majesté  répliqua  qu'elle  s'en 
donnerait  volontiers  la  peine. 

'  «  Nous  aussi  nous  prendrons  le  même  ^   •  Nous  aurons   toujours  cette  inten- 

parti,  espérant  que  quelque  incident  que         tion.  »  (Correspondance  d'Autriche,  volume 
ce  soit  ne  pourra  nous  diviser,  n  XXXVIII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  495 

Coiiinie  un  nombre  infini  de  lettres  de  tous  les  endroits  de  la 
chrétienté  avaient  été  vues  ici ,  qui  parlaient  du  voyage  et  do  la 
mission  dudit  sieur  comte  en  ces  ternies,  qu'il  venait,  de  la  part 
de  l'empereur  et  de  reni|)irc,  intimer  au  roi  la  restitution  de  la 
Lorraine,  elle  lui  voulut  donner  ses  audiences  en  public,  afin  qu'il 
y  eut  plusieurs  témoins  de  ce  qu'il  dirait  à  sa  majesté,  quoiqu'elle 
ne  doutât  nullement  qu'il  ne  lui  parlât  avec  toute  sorte  d'honnêteté  et 
de  circonspection,  suivant  ce  que  fempereur  lui-même  et  M.  le  prince 
Lobkovvitz  en  avaient  assuré  le  chevalier  de  Gremonville;  mais  il 
fallait,  pour  l'honneur  de  sa  majesté,  que  le  monde  en  demeurât  per- 
suadé, ce  qui  ne  se  pouvait  bien  faire  sans  assistance  de  témoins. 

Le  comte,  le  lendemain,  fit  faire  des  instances  trè.s-pressantes  à 
M.  de  Lionne,  par  l'abbé  Dul^uisson,  pour  tâcher  d'obtenir,  par  son 
entremise,  que  sa  majesté  eût  agréable  de  se  départir  de  la  résolu- 
tion qu'elle  avait  prise  de  traiter  elle-même  avec  lui,  jusque-là  qu'il 
s'expliqua  qu'il  serait  obligé  de  dépêcher  un  courrier  exprès  à 
Vienne  pour  avertir  l'empereur  de  cet  incident,  ses  instructions  por- 
tant qu'il  traiterait  avec  des  commissaires  nommés  par  le  roi  et  non 
pas  avec  sa  majesté  elle-même.  Mais  sa  majesté  ayant  persisté  dans 
sa  première  résolution,  ledit  comte  se  réduisit  à  demander  que  les 
audiences  suivantes,  au  moins,  ne  fussent  pas  publiques  comme  la 
première,  ce  que  le  roi  eut  la  complaisance  de  lui  accorder;  et,  par- 
tant alors  poiu"  aller  passer  huit  jours  à  Versailles,  elle  lui  ht  dire 
de  venir  le  jour  de  la  troisième  fête,  qui  est  aujourd'hui  27. 

On  ne  doit  pas  omettre  d'informer  ledit  sieur  de  Gremonville  d'un 
petit  incident,  ahn  qu'il  en  sache  la  vérité,  en  cas  que  le  comte  en 
écrivît  différemment  à  Vienne.  Voici  ce  que  c'est  :  dans  le  temps 
qu'il  s'expliquait  de  vouloir  dépêcher  un  courrier  exprès,  il  est  vrai 
que  le  roi  dit  à  son  lever  à  M.  le  maréchal  de  Gramont  :  «  Si  vous  aviez 
h  traiter  quelque  chose ,  ne  seriez-vous  pas  plus  ai.se  de  le  traiter 
avec  moi-même  qu'avec  des  commissaires?  cependant  l'envoyé  de 
l'empereur  dit  qu'il  ne  le  peut  faire  ,  et  qu'il  veut  là-de.ssus  dépê- 
cher un  courrier  â  Vienne.  •'  Chacun  répondit  (jue  c'élail  une  grâce 


/|96  SliCCKSSION   D'KSl'AC.N  K. 

que  sa  iua|C.stc  lui  vdiilail  lanc,  cl  ddiit  il  avait  pliilôi  occasion  de 
la  remercier  que  de  s'en  plaindre,  cl  il  ne  lui  dil  autre  chose.  Ce- 
pendant ledit  sieur  comte,  le  jour  suivant,  se  plaignit  au  marquis 
de  Bcthune,  qui  l'était  allé  visiter,  qu'on  le  traduisait  en  ridicule; 
et  ledit  marquis  sut  qu'il  venait  d'entretenir  au  long  l'ambassadeur 
de  Hollande.  11  ne  faut  pas  après  cela  aller  au  devin  pour  juger  qui 
est  la  personne  qui  pouvait  lui  avoir  exagéré  un  discours  très-inno- 
cent; et  sa  majesté  a  même  eu  la  Lonté,  ce  malin,  dès  que  le  comte 
l'a  abordé,  de  lui  dire  comme  la  chose  s'était  passée,  n'étant  pas 
d'humeur  ni  de  condition  à  désavouer  ou  déguiser  ce  qu'elle  a  véri- 
tablement dil,  cl  elle  y  a  ajouté  beaucoup  de  choses  obligeantes  de 
l'estime  c[u'elle  fiiisait  de  sa  personne,  comme  il  est  vrai,  aussi  bien 
que  du  caractère  qu'il  porte.  Quant  à  l'affaire  même,  ledit  comte 
n'a  pas  tenu  un  long  discours  à  sa  majesté,  il  a  seulement  fait  des 
instances  très-respectueuses  à  sa  majesté  de  vouloir  bien,  en  consi- 
dération de  l'empereur,  recevoir  à  grâce  M.  le  duc  de  Lorraine, 
qui  était  très-disposé  de  lui  donner  toute  satisfaction.  Pour  le  roi, 
il  a  premièrement  fait  connaître  au  comte  que  les  paroles  du  traité 
de  Munster,  qui  semblent  laisser  à  l'empereur  et  à  l'empire  la  fa- 
culté d'employer  leurs  offices,  et  non  pas  leurs  armes,  pour  l'accom- 
modement de  ce  prince  avec  sa  majesté,  ne  se  doivent  entendre  que 
pour  le  seul  temps  auquel  il  n'était  pas  encore  rétabli  dans  ses 
états;  mais  que  le  même  traité  renvoyant  cette  affaire  à  celui  d'Es- 
pagne, où  tous  ses  intérêts  furent  depuis  réglés,  et  ledit  duc  étant, 
ensuite  du  traité  des  Pyrénées  et  de  celui  de  1661,  rentré  dans 
ses  états,  et  ayant  fait  après  cela  diverses  contraventions  essen- 
tielles, l'empereur  ni  l'empire  n'ont  plus  la  même  faculté,  si  sa  ma- 
jesté ne  le  veut,  d'employer  même  de  simples  offices  en  sa  faveur. 

Sa  majesté  s'est  principalement  arrêtée  à  l'article  du  traité  des 
Pyrénées  qui  porte  que,  si  le  duc,  après  son  rétablissement,  contre- 
vient à  ce  qu'il  aura  promis,  elle  s'est  réservé  tous  les  mêmes  droits 
qu'elle  avait  auparavant  acquis  sur  l'état  de  Lorraine  pour  le  pour- 
suivre, du  consentement  même    des   Espagnols,  qui   ont  ainsi   sti- 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  /i97 

pulé  la  cliose,  en  telle  manière  qu'elle  verra  bon  être,  c'est-à-dire 
sans  que  l'Espagne  s'en  puisse  mêler,  et  par  conséquent  encore 
moins  l'empire,  qui  avait  renvoyé  raiHiire  à  cette  couronne-là.  Que 
ce  seul  article  fait  le  fondement  de  loulc  la  justice  du  procédé  de 
sa  majesté,  les  contraventions  que  ledit  duc  a  faites  à  tous  ses  enga- 
gements étant  si  notoires  à  tout  le  monde,  qu'il  y  a  sujet  de  s'éton- 
çer  qu'elle  ait  pu  les  souffrir  aussi  longtemps  qu'elle  a  fait. 

Sa  majesté  les  a  réduites  à  trois  genres  :  l'un ,  l'armement,  levées  et 
continuel  entrctènement  de  troupes,  quoiqu'il  eût  été  dit  dans  les 
deux  traités  qu'il  ne  pourrait  demeurer  armé; 

Le  second,  les  intelligences,  ligues,  associations  et  pratiques  dudit 
duc  avec  tous  les  autres  potentats  ou  princes  auprès  desquels  il  a 
pensé  pouvoir  nuire  à  sa  couronne,  contre  les  paroles  formelles  des 
traités;  et  sur  cet  article  sa  majesté  a  dit,  en  passant,  audit  comte, 
une  partie  des  choses  que  ce  prince  a  lait  négocier  dans  plusieurs 
cours,  comme  le  sieur  de  Gremonville  en  aura  vu  le  détail  dans  le 
mémoire  qui  lui  fut  adressé  dernièrement. 

Le  troisième,  ses  attentats  et  ses  entreprises  dans  le  duché  de 
Bar,  contre  son  souverain,  dont  il  est  vassal  en  cette  partie  et  lui  en 
a  prêté  l'hommage  à  genoux,  et  sa  majesté  a  renvoyé  ledit  comte, 
pour  cet  article,  à  ce  qui  en  est  dit  dans  le  dernier  mémoire  présenté 
à  la  diète  par  le  sieur  Gravel. 

Sa  majesté  a  ajouté  à  cela  que,  quand  même  toutes  ces  diverses 
contraventions  ne  seraient  pas  aussi  notoires  au  public  qu'elles  le 
sont,  on  l'en  devrait  croire  sur  sa  simple  ])arolc,  après  ce  ({u'ellc 
avait  déclaré  de  n'avoir  pas  dessein  d'en  j)rolit('r. 

Enfin ,  le  roi  a  conclu  de  cette  manière,  on  disant  au  comte  :  "  J'ai 
voulu,  pour  la  considération  que  je  fais  do  la  personne,  de  la  dignité 
et  de  faniilié  de  romporciir,  écouler  tout  ce  que  vous  aviez  à  me 
dire,  et  vous  l'aire  (Milciidre  aussi  toutes  les  raisons  que  |'ai  eues  de 
faire  ce  que  j'ai  fait;  mais  après  cela  il  est  nécessaire  que  tout  ceci 
finisse.  Vous  direz  à  fempereur,  à  votre  retour,  qu'il  n'est  potentat 
ni  prince   au   monde   de   la   reconuuandation    ducpiel  je   lasse  |)liis 

suce.     D'ESPAGNr.     MI  tii 


/l98  SliCCKSSlON    l)'KSI>.\(iNK. 

lie  cas  que  de  la  sienne,  et  qu'en  ell'el  j'y  aurai  grand  égard  quand 
je  prendrai  ma  dernière  résolution  en  celle  affaire,  mais  que  je  suis 
assuré  qu'il  eslimerait  peu  ma  prudence  si  je  soufi'rais  qu'elle  fût 
traitée  par  aucun  médiateur,  pour  mon  ami  qu'il  soit,  et  notam- 
ment depuis  une  certaine  coutume  qui  s'est  introduite  dans  le 
monde  de  vouloir  rendre  les  médiateurs  garants  de  tout  ce  qu'ils 
ont  traité  et  fait  promettre  aux  parties.  Comme  je  connais  paç 
mille  expériences  la  mauvaise  foi,  la  légèreté  et  les  continuels  arti- 
fices du  duc,  je  ne  veux  pas  laisser  naître  l'occasion  qu'il  pourrait, 
par  ces  mêmes  artifices,  donner  à  l'empereur  de  s'intéresser  en  sorte, 
dans  ses  affaires,  qu'il  en  ])ût  arriver  dans  la  suite  des  temps  de  la 
mésintcUitrence  et  des  démêlés  entre  nous-mêmes.  J'ai  encore  une 
autre  raison  de  ne  souffrir  ])oinl  de  médiation  dans  ce  différend, 
("est  le  bruit  qui  s'est  répandu  dans  le  monde  que  vous  veniez  m'in- 
timer  ici,  de  la  part  de  l'empereur  et  de  l'empire,  la  restitution  de 
la  Lorraine.  Mon  honneur  s'y  trouvant  donc  si  avant  intéressé,  je 
veux  bien  vous  dire  que,  si  j'avais  à  rendre  cet  état  à  la  prière  de 
quelqu'un,  je  le  ferais  plutôt  sur  celle  de  l'empereur  que  de  tout 
autre  prince,  mais  je  vous  déclare  en  môme  temps  que  je  ne  le 
rendrai  jamais  à  la  prière  de  qui  que  ce  soit.  Cet  état-là  m'appar- 
tient, et  personne  aujourd'hui  n'y  a  un  meilleur  droit  que  moi,  par 
les  raisons  convaincantes  que  je  vous  ai  dites.  C'était  mon  intention 
de  le  rendre  à  un  prince  de  la  maison,  comme  je  l'ai  d'abord  fait 
entendre  à  tous  les  princes,  et  l'empereur  sait  fort  bien  qu'il  n'a 
pas  tenu  à  moi  que  cela  n'ait  déjà  été  fait.  A  présent  je  puis  avoir 
changé  d'intention,  au  moins  à  l'égard  de  l'oncle  et  du  neveu,  par 
leur  mauvaise  conduite,  qui  n'a  guère  mieux  valu  l'une  que  l'autre; 
quand,  au  lieu  d'aller  mendier  des  secours  et  des  appuis  étrangers, 
ils  se  mettront  mieux  dans  leur  devoir  et  recourront  à  moi ,  sans 
entremetteurs,  avec  les  soumissions  qu'ils  me  doivent,  je  verrai  alors 
ce  que  j'aurai  à  faire.  « 

Le  comte  a  dit  là-dessus  qu'il  avait  préparé  un  mémoire  sur  leurs 
intérêts,  et  que,  si  sa  majesté  l'avait  agréable,  il  le  lui  remettrait. 


PART  JE  I\.  SECTION  III.  /i99 

Sa  inajeslé  a  reparti  qu'elle  recevrait  toujours  fort  agréablement 
tout  ce  qui  lui  serait  présente  au  nom  de  l'empereur,  mais  que, 
quelque  chose  que  pût  conlcnir  le  mémoire,  il  ne  pourrait  pas  chan- 
ger sa  résolution  de  ne  souflrir  aucune  médiation  en  cette  affaire. 
Le  comte  n'a  pas  insisté  davantage  là-dessus,  et  a  dit  seulement 
que  M.  de  Lorraine  se  trouverait  embarrassé  par  quelles  voies  il 
pourrait  s'adresser  à  sa  majesté.  A  quoi  elle  a  reparti  que,  pourvu 
qu'il  fût  en  cette  disposition,  il  en  trouverait  bien  facilement  les 
voies;  et  là-dessus  ledit  sieur  comte  s'est  retiré  '. 

Le  refus  de  Louis  XIV  d'accepter  la  médiation  de  l'ompe- 
reur  dans  l'aflaire  de  Lorraine,  d'admettre  son  intercession 
en  faveur  du  duc  dépossédé  ou  de  son  neveu,  les  plaintes 
du  comte  de  \\  indisgratz  sur  l'inutilité  de  sa  mission,  les  re- 
proches de  plusieurs  princes  allemands  qui  taxaient  de  fai- 
blesse le  chef  de  l'empire,  les  menaces  de  la  cour  d'Espagne 
qui  l'accusait  d'une  longue  et  criminelle  indifférence  pour  les 
intérêts  de  sa  maison,  les  intrigues  opiniâtres  et  les  engage- 
ments hardis  du  baron  de  l'Isola  à  La  Haye,  changèrent  de 
nouveau  les  dispositions  et  l'aspect  de  la  cour  de  Vienne.  Cette 
cour,  qui  flottait  sans  cesse  entre  des  craintes  opposées  et  des 
résolutions  contraires,  se  montra  prêle  alors,  pour  apaiser  et 
satisfaire  les  Espagnols,  à  entrer  dans  la  garantie  du  traité 
d'Aix-la-Chapelle. 

Cette  garantie  avait  été  négociée  à  La  Haye.  Les  Hollan- 
dais voulaient  la  rendre  défensive  pour  tous  ceux  qui  la 
signeraient,  afin  de  s'assurer  de  puissants  auxiliaires,  s'ils 
étaient  attaqués  par  la  France,  comme  ils  le  craignaient. 
Le  chevalier  de  Gremonvillc,  dont  les  efforts  n'avaient  pu 
prévenir  cette  concession  de  la  cour  impériale,  essaya  d'en 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vdl.  XXXVIll. 

63. 


r.nn  succession  d'Espagne. 

neulralisor  reflet.  «  Je  suis  depuis  huit  jours,  écrivit-il  à 
Louis  XIV,  dans  une  violente  négociation,  jusqu'à  |iouvoir 
dire  qu'aucune  entreprise  ou  action  de  guerre,  pendant  vingt- 
quatre  ans  que  je  l'ai  laite ,  ne  m'a  presque  jamais  causé  tant 
de  travail  d'esprit  et  de  corps  ^  »  Il  pouvait  se  présenter  deux 
cas  où  les  Espagnols  réclameraient  la  garantie  de  l'empe- 
reur :  le  premier,  s'ils  étaient  attaqués  directement  par  le 
roi;  le  second,  s'ils  étaient  attaqués  pour  avoir  porté  secours 
aux  Hollandais.  L'ambassadeur  de  France  avait  ordre,  s'il  ne 
pouvait  pas  empêcher  la  garantie,  de  la  faire  limiter  au  pre- 
mier cas.  Ce  fut  l'objet  de  longues  discussions  avec  les  mi- 
nistres de  l'empereur.  Ceux-ci  prétendaient  que  le  roi  ne 
devait  pas  s'étonner  si  l'empereur  défendait  les  Espagnols,  at- 
taqués chez  eux  pour  avoir  accordé  aux  Hollandais  des  troupes 
auxiliaires,  ainsi  qu'ils  en  avaient  le  droit  en  vertu  de  l'art.  3 
du  traité  des  Pyrénées. 

Le  chevalier  de  Gremonville  n'ayant  pas  pu  les  convaincre 
par  ses  raisonnements,  fit  jouer  de  secrets  ressorts  pour  les 
empêcher  d'accorder  aux  Espagnols  une  garantie  aussi  con- 
traire aux  projets  delà  France,  puisqu'elle  aurait  couvert  les 
Hollandais.  Il  se  servit  de  l'impératrice  douairière,  qui  dési- 
rait ardemment  le  mariage  de  sa  dernière  fille  avec  Monsieur, 
frère  de  Louis  XIV.  Il  le  lui  laissa  espérer^.  Il  fit  plus,  il  agit 
puissamment  sur  elle,  par  sa  dame  confidente,  pour  qu'elle  dé- 
cidât l'empereur  à  lui  donner  parole  qu'il  ne  secourrait  point 
les  Hollandais. 

Eiiraii  Me  voyant,  écrivit-il  à  M.  de  Lionne,  pressé  par  les  avis  de  toutes 

(l'une  dépêche 

1  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  1 1  janvier  1671.  (  Correspon- 

Gremonville     dance  d'Autriche,  vol.  XXXIX.) 
-  Ibid. 


PAKTIK  IV\  SECTION  111.  501 

paris  que  les  négociations  pour  l'inclusion  de  l'empereur  en  la  triple  •' 

alliance  s'avançaient  à  leur  dernière  conclusion,  je  me  déclarai  à  la-  ^.^^^^ 
dite  confidente,  que  je  lui  ferais  donner  un  bon  présent,  et  un  autre  n  janv.  1G71. 
à  l'impératrice  douairière,  d'une  garniture  de  diamants,  digne  d'elle 
et  du  monarque  qui  le  lui  ferait,  sans  (jue  personne  au  monde  le 
sût  qu'elle  à  qui  j'en  parlais,  pourvu  ({u'ellc  me  fit  obtenir  ladite 
parole,  lui  indiquant  la  manière  dont  elle  se  devait  servir  pour  y 
bien  réussir.  De  quoi  s'élant  bien  informée,  elle  prit  temps  pour 
voir  ce  qu'il  y  aurait  à  faire,  quand,  le  lendemain,  elle  me  témoigna 
que  sa  maîtresse  s'emploierait  à  cela,  sans  s'expliquer  d'accepter  ou 
de  refuser  le  présent,  quand  pourtant  de  mon  côté  j'agirais  avec  la 
même  vigueur  que  j'avais  fait  '. 

En  effet,  le  chevalier  de  Gremonville,  après  avoir  longue- 
ment entretenu  l'impératrice  douairière  du  mariage  de  sa  fdle 
avec  Monsieur,  lui  dit:  «qu'il  fallait  au  moins  que  l'empereur 
ne  pensât  plus  à  se  mêler  dans  toutes  les  affaires  de  La  Haye'-.  » 
Elle  lui  répondit  :  «  Vos  assurances  ont  jusqu'à  ce  jour  retardé 
la  conclusion  de  cette  grande  affaire;  mais  si  l'empereur,  par 
suite  des  importunités  dont  on  le  presse,  y  entrait,  je  l'en 
ferais  sortir^.  » 

Le  chevalier  de  Gremonville  poursuivit  son  hut  par  des 
voies  secrètes.  Il  sollicita  de  l'empereur  l'engagement  qui  de- 
vait laisser  les  Hollandais  sans  défense.  Il  ajouta  donc  dans  sa 
lettre  à  M.  de  Lionne  : 

Nous  continuâmes  ce  dessein  de  concert,  et,  trois  jours  après, 
elle  me  fil  dire  par  la  même  confidente  que  l'empereur  me  donne- 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXIX. 

"  Dépc^clieJu  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  \IV  ,  du  1  1  janvier  1G71.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  \o\.\\\l\.) 
'  Ibid. 


502  SUCCESSION   D'IvSl'ACNK. 

rail  parole  dv  .sa  j)ropre  bouche  (ju'il  ne  se  inêlorail  en  rien  avec  les 
Hollandais,  en  cas  tic  diflérend  avec  votre  majesté.  Mais  (juand  j'eu; 
gagné  ce  point,  je  lis  comprendre  que  cela  ne  suffisait  pas  pour  Ir 
satisfaction  du  roi ,  si  l'on  ne  donnait  pas  ladite  parole  par  écrit. 
Cette  nouvelle  proposition  la  surprit  un  peu;  mais,  lui  ayant  rcnou' 
vêlé  qu'à  proportion  de  l'aflaire  le  présent  serait  plus  considérable, 
elle  entreprit  d'obtenir  la  chose.  C'est  ce  qui  se  négocie  avec  un  con- 
cert admirable  entre  elle  et  moi.  Que  si  l'affaire  ne  réussit  pas,  je 
ne  serai  tenu  de  rien;  que  si  le  mariage  proposé  se  conclut,  on 
pourra  l;\ire  passer  Fun  pour  l'autre;  et  enfin  j'espère  de  trouvei 
une  défaite,  si  le  roi  n'approuvait  pas  l'avance  que  j'ai  faite,  que  je 
vous  supplie  d'excuser  ou  de  n'en  rien  dire,  quoique  je  crusse  qu'un 
pareil  engagemenl  nous  dût  être  profitable  à  l'avenir  ^ 

On  lui  remit  d'abord  une  déclaration  écrite  de  l'empereur. 
qui  promettait  d'une  manière  indirecte  de  ne  pas  assister  les 
Hollandais.  «Quand  même,  y  était-il  dit,  sa  majesté  impériak 
entrerait  dans  la  garantie  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  elle  m 
s'écartera  pour  cela  en  rien  de  l'amitié  qu'elle  porte  au  roi 
très-chrétien  son  frère  et  cousin,  et  ne  contreviendra  pas  à  h 
paix  de  Westphalie,  mais  procurera  seulement  d'une  manière 
efficace  que  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  pour  le  bien  de  la  chré- 
tienté, demeure  à  tous  égards  ferme  et  invariable""."  Cettç 
déclaration  était  trop  vague  pour  satisfaii^e  l'ambassadeur  d( 
France.  Il  réclama  de  la  part  de  l'empereur  une  parole  précise 
qu'il  garderait  secrète,  en  obtint  la  promesse,  et  insista  pour 
que  cette  parole  fût  donnée  par  écrit''. 

Pendant  ce  temps,  le  baron  de  l'Isola  concertait  à  La  Haye, 

'  Correspondance  d'Autriche,  v.  XXXIX.  lalien.  (Corresp.  d'Autriche, vol.  XXXIX.) 
-   Déclaralion   de  l'empereur   Léopold  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

sur  la   garantie  du  traité     d'Aix-la-Cha-  à  Louis XIV,  du  1 1  janvier  1671.  (Carres- 

pelle,  du  11  janvier  1671,  traduite  de  l'i-  pondance  d' Autriche,  \o\.  XXXIX.) 


PARTIE  IV.  SKCTION  III.  503 

avec  M.  fie  \Mtt,  un  projet  qui  engageait  l'empereur  dans  la 
triple  alliance,  et  faisait  de  lui  un  défenseur  décidé  dos  Pro- 
vince.s-Unies.  Par  le  sixième  article  de  ce  projet,  l'empereur 
.s'obligeait  à  rompre  avec  la  France  si  Louis  XIV  attaquait 
les  Hollandais;  et  par  le  septième,  à  faire  la  guerre  à  l'évêque 
de  Munster,  si  celui-ci  joignait  contre  eux  ses  armes  à  celles 
du  roi.  Louis  XIV  envoya  la  copie  de  ces  deux  articles  au 
chevalier  de  Gremonville,  en  le  chargeant  de  demander  des 
explications  et  d'adresser  des  plaintes  très-vives  à  la  cour  de 
Vienne  '.  Le  chevalier  de  Gremonville  le  lit.  Tous  les  ministres 
de  l'empereur  désavouèrent  le  baron  de  l'Isola^  et  l'accusèrent 
d'avoir  excédé  ses  pouvoirs.  Les  comtes  de  Schwarlzemberg  cl 
de  Lamberg,  qui  le  protégeaient,  le  blâmèrent  tout  comme 
le  chancelier  Hocher  et  le  prince  Lobkowilz,  qui  lui  étaient 
contraires.  La  cour  de  Vienne  voulait  bien  défendre  les  Espa- 
gnols, mais  elle  ne  s'intéressait  pas  du  tout  à  la  sûreté  des 
Hollandais.  Les  ministres  de  l'empereur  les  livraient  même 
depuis  longtemps  dans  leurs  entretiens  aux  vengeances  de 
Louis  XIV,  cl  dans  cette  occasion  le  prince  Lobkowitx  s'ex- 
pliqua plus  clairement  que  jamais.  Voici  ce  qu'écrivit  \o  che- 
valier de  Gremonville  : 


Le  prince  Lobkowitz,  causant  avec  moi  Ires-profondenient  sur  la  lixirait 

,,,.,,.,,                                                                               .  d'une    (Ic'pOchc 

matière,   clans  1  anticliambrc  de  1  empereur,  et  ayant  apcnii  le  nn-  du  chevalier 

nistre  de  Hollande  qui  nous  observait,  me  dit  ces  propres  paroles:  Grcmomllle 

"  \'oilà  ce  nendard  de  Hollandais  qui  ne  croit  pas  (lue  nous  conférons  ,     .',.,., 

'                                                    111  Louis  XIV. 

ensemble  pour  la  ruine  de  son  pays;  car  il  l'aul  que  la  France  venge  vienne, 

sur  tMi\   i'Kspagne;   mais  que   surtout  votre  roi   ne  manque  pas  son  -'■i*'""  ''^7'- 

Lettre  de  Louis  XIV  au  clievaliur  de  '  Déptïciie  du  clicvaiier  de  Gremonville 

Gremonville,  du    i°  janvier  1671.  (Cor-         à  Loui.s  XIV,  du  aajanvicr  1671.  {Cotres- 
respnniliince  d'Aulriche,  vol.  XXXIX.)  pondtmce  il' Autriche,  vol  XXXIX  ) 


504  SUCCESSION  DESPACNE. 

coup;  nous  le  laisserons  faire  tout  à  son  aise.  »  El  en  ce  rencontre, 
je  hii  fis  reconfirmer  que,  quelque  avantageuse  proposition  qu'ils 
pussent  jamais  faire  à  f  empereur  de  les  admettre  dans  fempire,  on 
ne  les  y  recevrait  pas  (  si  pourtant  son  conseil  était  cru) ,  en  nie  pro- 
mettant, de  lui  à  moi,  que  jamais  il  n'entrerait  dans  celle  opinion. 
Je  ne  veux  pas  répondre  s'il  s'en  ressouviendra ,  comme  de  bien 
d'autres  choses  dont  il  m'a  tant  de  fois  parlé  avec  la  même  énergie. 
Mais  je  remarque  une  chose,  sire,  que  quasi  personne,  au  moins  les 
plus  honnêtes  gens,  ne  parle  à  ce  même  ministre  de  Hollande;  et  en 
ayant  demandé  la  raison  à  un  de  ces  messieurs,  il  me  dit  tout  en 
colère  qu'on  les  regardait  comme  des  rebelles  à  cette  maison,  avec 
lesquels  fempereur  n'avait  jamais  voulu  avoir  grand  commerce.  Il 
est  constant  qu'on  ne  les  plaindra  pas  ici,  cpioi  qu'il  leur  arrive'. 

Louis  XIV  avait  eu  lieu  de  se  rassurer  d'un  autre  côté  sur 
l'acte  de  garantie  réciproque.  L'Angleterre,  avec  laquelle  il  était 
d'accord,  venait  de  rejeter  le  projet  de  La  Haye,  et  le  comte 
d'Ârlington  avait  écrit  au  baron  de  l'Isola  pour  condamner  les 
articles  6  et  7.  Louis  XIV  envoya  une  copie  de  la  lettre  du 
ministre  anglais  au  chevalier  de  Gremonville,  en  lui  annon- 
çant que  cette  affaire  avait  ainsi  changé  de  face,  et  que  les 
confédérés  eux-mêmes  ne  voulaient  pas  s'engager  à  une  défense 
mutuelle".  Il  lui  manda  en  même  temps  que  le  comte  W'indis- 
gratz  s'était  de  nouveau  présenté  à  son  audience,  non  plus 
pour  offrir  la  médiation  de  l'empereur  dans  l'affaire  de  Lor- 
raine, mais  pour  se  borner  à  lui  adresser  ses  prières  et  ses  in- 
tercessions. Louis  XIV  avait  répondu  sèchement  «  qu'il  les  con- 
sidérerait beaucoup  en  temps  et  lieu,  quand  l'un  et  l'autre 


'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XXXIX. 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  Gremonville,  du  27  février  1671.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XXXIX.) 


PARTI  K  IV,  SI'XTION   III.  505 

des  princes  se  mettraient  en  leur  devoir  et  lui  donneraient  ses 
sûretés  ' .  » 

Ce  refus  d'accéder  même  à  des  prières  murlifia  beaucou]) 
l'empereur.  Le  chevalier  de  Gremonville  chercha  vainement 
à  adoucir,  dans  son  audience,  ce  qu'il  y  avait  d'absolu  dans  la 
résolution  blessante  de  son  souverain.  Il  remarqua  que  l'em- 
pereur, contre  son  ordinaire,  avait  «  un  visage  sérieux  et 
une  manière  de  parler  sévère'^,  »  et  le  chancelier  Hocher  ne 
lui  déguisa  point  combien  il  se  ressentait  de  ce  procédé  inat- 
tendu. 

Il  me  demanda  permission,  écrivit  le  chevalier  de  Gremonville        Extrait 

à  Louis  XIV,  de  me  dire  sur  ce  sujet,  avec  liberté,  de  lui  à  moi,  ,iu  chevalier 

son  sentiment,  en  ce  que  l'empereur  avait  espéré  que  votre  majesté  ,.^^  o  v  li 
ferait  quelcme  chose  en  sa  considération  pour  ces  princes-là,  s'étant  ^ 

1  '  .     '  ^  Louis  XIV. 

pour  cet  effet  attaché  à  une  simple  prière  et  recommandation,  on       vienne 

conformité  du  second  point  de  la  première  déclaration  que  votre   '9n>«"i67i. 

majesté  avait  bien  voulu  donner  au  comte  de  \^  indisj^ratz,   outre 

que  j'avais   fait  espérer  d'aider  à  cela  par  mes  relations,  après  que 

j'avais  pu  comprendre  par  les  paroles  du  prince  Lobkovvitz  que  sa 

majesté  impériale  ne  désirait  proprement  qu'une  apparence  à  l'égard 

(le  la   restitution  de  la  Lorraine,  pendant  que  votre  majesté  .son 

serait  conservé  tous  les  avantages  en  la  manière  qu'elle  m'avait  fait 

autrefois  proposer,  en  s'écriant  :  «  Qu'est-ce  (jue  ne  dirait  point  tout 

le  monde,  que  votre  majesté  eût  voulu  donner  un  refus  si  à  plat  à 

l'empereur,  auquel  on  reprochait  d'ailleurs  qu'il  eût  toujours  tant  fait 

paraître  de  bonne  volonté  envers  votre  majesté!  »  Je  ne  manquai  pas 

de  lui  vouloir  faire  comprendre  ({u'cUe  n'en  avait  pu  user  aulremoiil; 

sur  (juoi  il  ne  me  fit  autre  réplicpu-  qu'en   haussant  les  éj)aules,  et 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  clievalier  de  '  Dépêche  du  clievnlicr  de  Gremonville 

Grciiionville,  du  27  février  1G71.    [Cor-         à  Louis  XIV,  du  19  mars  1671    {Corra- 
responJance  d' Aulriche ,  vol.  XXXIX.)  fiondance  d'Autriche,  vol.  XXX L\) 

suce.    D'ESPAGNE.    Ml.  Slt 


506  Sl'Cr.RSSION   D'IvSPAGNK. 

(lisant  que  cetU'   cour   clail    loule   scandalisée  dune  pareille  déda- 

ration  '. 

La  situation  du  chevalier  de  Gremonville  devint  alors  de 
plus  en  plus  dillicile  dans  cette  cour.  L'ambassadeur  d'Espagne 
voyant  que  le  baron  de  l'Isola  était  désavoué  par  l'empereur, 
ce  qui  lui  inspirait  du  découragement  et  l'envie  de  quitter  La 
Haye,  attribua  cette  détermination  à  l'irrésistible  influence  du 
chevalier  de  Gremonville.  Il  résolut  donc  de  le  faire  expulser 
devienne,  ou  de  l'en  faire  partir  à  force  de  dégoûts.  Après 
avoir  renversé  le  prince  d'Aversperg,  il  suspectait  le  prince 
Lobkowitz,  et  l'accusait  d'être  d'intelligence  avec  la  France^. 
Le  pauvre  prince  Lobkowitz,  qui  se  laissait  facilement  intimi- 
der, et  qui  voyait  s'élever  contre  son  autorité,  dans  le  cabinet 
impérial,  l'ambition  du  comte  de  Schwartzembcrg  et  du 
burgrave  Martinitz,  n'osait  plus  conférer  avec  le  chevalier 
de  Gremonville,  ni  même  le  voir.  Le  chevalier  reçut  de  l'im- 
pératrice douairière  la  confidence  des  cabales  espagnoles,  dont 
le  prince  Lobkowitz  lui  donna  la  confirmation  dans  un  lieu 
tout  à  fait  écarté.  Voici  en  quels  termes  il  les  raconta  à  sa 
cour  : 

Extrait  L'impératrice  douairière  me  témoigne  vouloir  me  redonner  un  peu 

a  une  dépêche   ^^  confidence ,  pourvu  qu'elle  fût  très-secrète  ;  m'ayant  raconté  les 

du  chevalier  '    r  i  J 

de  cabales  qu'on  faisait  pour  me  faire  partir  de  cette  cour,  ou  pour  n'y 

Gremonville 


Louis  Xl\ 
Vienne 


avoir  quasi  plus  de  commerce,  jusque-là  même  qu'elle  me  voulut 

dire  que  l'empereur  l'avait  priée  de  ne  plus  permettre  que  j'eusse 

9 mars  1671.  aucune  confidence,  ni  même  que  je  parlasse  avec  sa  dame  favorite 

et  mon  amie,  dont  les  Espagnols  se  formalisent  ainsi  que  les  plus 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXIX. 

■  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  36  février  1671.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XXXIX.) 


PAin  IF.  IV.  .SECTION   III.  507 

gens  de  bien  de  sa  coin-;  et  que,  pour  cet  eiîet,  elle  nie  j)riait,  bien 
loin  de  kii  parier,  do  ne  i'approcber  de  (pielrpie  temps,  ni'accordant 
en  écbange,  pour  marquer  (pi'eile  continuait  de  considérer  mon  ca- 
ractère et  d'estimer  ma  personne  particulière,  la  liberté  de  nou.s 
écrire.  Je  me  suis  engagé  à  lui  complaire,  mais  comme  je  voulus 
lui  faire  considérer  l'esclavage  où  elle  .s'allait  mettre  si  elle  ne  ré- 
sistait pas  à  ces  premières  tentatives  de  l'ambassadeur,  qui  la  voudra 
dominer,  elle  me  dit  en  extrême  confidence  qu'est-ce  que  je  voulai.s 
(pi'elle  pût  faire,  après  que  l'empereur  avait  ordonné  au  prince  Lob- 
kowitz,  sous  peine  de  sa  disgrâce,  de  n'avoir  plus  aucun  commerce 
avec  moi,  ni  de  ne  me  parler  plus  de  la  moindre  affaire. 

Et  comme  je  montrai  me  rire  que  ce  fût  une  petite  cabale  dudit 
prince,  elle  me  répondit  que  je  m'en  apercevrais  bien  quand  il  ne 
me  parlerait  jamais  plus,  si  ce  n'était  dans  un  couvent  ou  autre  lieu 
plus  secret,  et  cela  causé  non-seulement  par  les  offices  de  l'amba.s- 
sadcur  d'Espagne,  mais  encore  par  les  plaintes  que  plusieurs  sei- 
gneurs de  la  cour  avaient  faites  à  l'empereur,  sur  le  prétexte  dt.- 
leur  zèle  et  affection  envers  sa  gloire  et  réputation,  et  entre  autres 
le  grand  écuyer  Martinitz  et  Scbwartzemberg,  (pii  avaient  fait  leurs 
elforls  pour  cela,  dans  la  conjoncture  d'une  lettre  de  la  reine  d'Es- 
pagne à  l'empereur,  laquelle  lui  écrivait  ne  pouvoir  plus  se  maintenu 
.s'il  n'empêcbait  pas  les  pratiques  que  le  prince  Lobkovvitz  faisait  avec 
moi,  entièrement  contraires  aux  communs  intérêts  de  leur  maison, 
outre  une  relation  du  comte  de  Petting,  remplie  de  plaintes  (|ik' 
ces  mini.stres-là  lui  avaient  faites  sur  le  même  sujet,  et  que  tout  cela 
ensemble  avait  obligé  renipercur  à  lui  défendre  tout  commerce  avec 
moi ,  qu'elle  ne  croyait  pas  qu'il  me  pût  rendre  jamais.  Je  lui  re- 
piocbai  qu'elle  eût  commencé  le  branle,  dont  elle  se  lasserait  peut- 
être  la  première,  devant  se  ressouvenir  de  la  manière  du  prince 
Eobkowitz  d'être  toujours  bien  avec  la  France;  sur  quoi  elle  me 
témoigna  qu'elle  ne  pouvait  faire  autrement,  à  moins  que  de  se 
ineltie  dans  de  très-grands  embarras,  mais  qu'elle  ne  laisserait  pas 
de  conserver  avec  moi  une  très-secrète  conlldence;  pourvu  (pie  je 


508  SI  cr.KSSION   D'ESPAGNE, 

ne  me  souciasse  pas  dos  apparoiuos,  je  ne  larderais  guère  à  décou- 
vrir si  elle  agit  iranchcnienl  avec  moi. 

P.  S.  Je  reviens  de  la  nievSse  d'im  couvent,  où  par  hasard  j'ai 
rencontré  le  prince  Lobkowitz,  qui  m'a  parlé  un  l)on  demi-quart 
d'heure,  pendant  lequel  il  m'a  embrassé  au  moins  dix  fois,  me 
priant  de  continuer  à  être  son  bon  ami,  et  de  lui  donner  quinze 
jours  .sans  nous  connnuniquer,  parce  qu'on  avait  écrit  d'Espagne  des 
choses  épouvanlaldes  contre  lui  de  notre  secrète  intelligence,  qui 
avait  été  une  méchanceté  du  baron  de  l'Isola,  fomentée  encore  par 
ses  ennemis-  Mais  comme  je  lui  dis  qu'd  devait  compter  aussi  parmi 
ceux-là  le  comte  de  Windisgratz  ,  il  me  répondit  qu'il  s'en  vengerait 
en  temps  et  lieu,  ainsi  que  des  Espagnols,  qui  ne  savaient  pas  con- 
naître le  bien  qu'il  leur  avait  voulu  procurer;  que,  du  reste,  il  se- 
rait toute  sa  vie  très-fidèle  et  zélé  serviteur  de  votre  maje.sté,  qu'il 
ne  tromperait  jamais,  et  que,  pour  cet  effet,  je  sollicitasse  vivement 
le  chancelier  Hocher,  pendant  que  sous  main  il  aiderait  à  mes  af- 
faires. Mais  comme  je  lui  représentai  que  les  irrésolutions  qui  se 
pratiquaient  pourraient  faire  changer  les  desseins  de  votre  majesté, 
il  me  recommanda  de  les  maintenir,  puisque  tous  les  autres  minis- 
tres ne  pourraient  rien  faire  sans  lui,  et  que  je  dusse  être  en  repos 
tant  qu'il  aurait  la  part  qu'il  a  dans  les  affaires  de  l'empereur,  et 
conclut  en  se  plaignant  que  l'impératrice  douairière  était  trop  ca- 
pricieuse et  ne  s'attachait  qu'aux  apparences,  mais  qu'il  travaillait  à 
la  ramener.  Il  m'a  prié  de  lui  envoyer  lire  par  mon  secrétaire  ce 
que  votre  majesté  m'ordonnait  de  lui  communiquer,  dont  il  lui  se- 
rait toute  sa  vie  très-obligé.  Je  ne  l'ai  jamais  vu  si  plein  de  dou- 
ceur et  d'vm  pareil  esprit  de  vengeance,  que  Dieu  lui  conserve,  s'il 
lui  plaît  ^ 

Lambassadeur  d'Espagne  veillait  avec  une  diligence  ex- 
trême à  ce  que  tout  le  monde  évitât  le  chevalier  de  Gremon- 
ville.  «  Le  dessein  qu'il   a   formé,  écrivait  celui-ci  quelques 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XXXIX. 


PARTIE  IV,  SKCriON   lll.  fXH) 

jours  après,  fail  de  grands  progrès,  et  l'on  ne  leint  pas  de  dire 
qui]  prétend  ni'obliger  à  sortir  de  cette  cour,  par  le  dégoùl  et 
la  honte  que  j'aurai  de  voir  cpie  personne  n'ose  plus  in'accos - 
ter,  ni  nie  parler,  après  avoir  gagné  les  puissances,  qui  se  sont 
déjà  assujetties  à  consentir  que  le  premier  ministre  et  la 
dame  confidente  n  aient  plus  de  commerce  avec  moi.  Tout  le 
monde  le  remarque,  et  les  gazettes  même  ont  dit  qu'on  m'avait 
fait  insinuer  sous  main  que  je  ne  dusse  plus  reparaître  à 
la  cour'."  Le  prince  Lobkowitz,  qu'il  vit  encore  en  secret, 
lui  dit  que  la  reine  d'Espagne  avait  écrit  à  fempereur  une 
lettre  dans  laquelle,  tout  en  ne  voulant  pas  douter  du  zèle  et 
de  la  probité  du  prince  Lol)koA\itz,  elle  avertissait  l'empereur 
"  qu'on  faccusait  d'une  très-secrète  intelligence  avec  l'ambas- 
sadeur de  France,  et  de  s'être  laissé  corrompi-e  par  de  grandes 
sommes  d'argent".»  Le  prince  LobkoAvitz  suppliait  le  cheva- 
lier de  Gremonville  de  se  plaindre  hardiment  a  fempereur  de 
la  conduite  de  ses  ministres  à  son  égard. 

L'ambassadeur  ne  manqua  point  de  le  laire.  Il  dit  à  l'em- 
pereur que  le  roi  apprendrait  avec  grand  déplaisir  féloigne- 
ment  qu'on  lui  montrait  dans  sa  cour,  par  complaisance  pour 
les  Espagnols;  «  que  tout  le  monde  le  fuyait  comme  un  pesti- 
féré;» qu'on  accusait  hautement  le  prince  Lobkowitz  d'avoir 
été  corrompu  par  lui,  et  que  le  pau\re  prince  Lobkovsitz 
n'avait  même  pas  osé  recevoir  son  compliment  des  bonnes 
fêtes,  de  peur  d'être  soupçonné  de  quek[ue  nouvelle  atteinte 
de  corruption  ;  que  f  ambassadeur  d'I^spagne  n'avait  pas  craint, 
dès  que  le  chancelier  IJocher  avait  été  déclaré  sous-commissaire, 
(le  lui  adresser  des  menaces  s'il  accordait  la  moindre  chose  à  la 

'  Dépécliedu  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  \1\  ,  du  ïf)  mars  1671    {Conespon-. 
dunce  d'Autriche ,  vol.  XXXIX.) 
■  Ibid. 


510  SI  CCRSSION   D'ESPAGNE. 

France,  et  s'il  ne  lui  coninuiniquait  pas  toutes  les  proposi lions 
qui  lui  s(Mai(Mil  Wnlvs.  Il  ajouta  (lu'il  était  de  la  dignité  de  sa 
majesté  ininéiialc  de  ne  pas  laisser  établir  un  aussi  détestable 
usage,  qui  exciterait  au  plus  liaut  degré  la  méfiance  et  le  mé- 
contentement du  roi.  L'empereur  lui  répondit  fort  obligeam- 
ment de  se  moquer  de  tous  les  projets  que  pourrait  lormer 
l'ambassadeur  d'Espagne,  puisque  son  intention  était  que  ses 
ministres  continuassent  avec  lui  les  communications  qu'ils 
avaient  toujours  eues.  Il  lui  désigna  cejMMidant  le  cbancelier 
Hocber  comme  le  ministre  auquel  il  devait  accorder  une  en- 
tière confiance,  qu'il  avait  chargé  d'examiner  ses  propositions 
et  qui  y  répondrait  en  son  nom  ' . 

En  même  temps  qu'il  cherchait  à  rétablir  sa  position  com- 
promise, le  chevalier  de  Gremonville  n'oubliait  pas  l'objet  de 
sa  négociation  actuelle.  Depuis  que  l'Angleterre  avait  refusé 
d'accéder  à  l'obligation  d'une  défense  réciproque  entre  tous  les 
garants  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  Louis  XIV  ne  craignait 
plus  l'entrée  de  l'empereur  dans  la  triple  alliance.  Il  ne  s'agis- 
sait donc  plus  pour  lui  de  l'en  détourner,  mais  de  lui  arracher 
la  promesse  écrite  cju'il  ne  défendrait  pas  les  Hollandais  s'il  les 
attaquait.  Aussi  les  instances  perpétuelles  de  son  ambassadeur 
ne  furent  plus  dès  lors  relatives  à  la  triple  alliance ,  mais  à  la 
Hollande.  Dans  cette  même  audience,  le  chevaher  de  Gremon- 
ville demanda  une  résolution  précise  sur  ce  point  à  l'empereur, 
qui  lui  répondit:  «  Dovete  esser  persuaso  délie  mie  sincère  ed 
afifettuose  intenzioni  per  tutte  le  convenienze  del  vostro  sere- 
nissimo  re,  quando  non  pregiudicassero  a  quelle  di  mia  casa, 
e  che  piglierô  confidenza  di  ricevere  maggiori  soccorsi  e  retri- 
buzioni  d'aflfetto  di  parte  di  sua  maestà  che  dagli  Olandesi ,  e 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  2  avril  167  1.  (  Correspondance 
d'Autriche,  vol.  XXXTX.) 


PAI'illK   iV,  SKC'I  ION   III.  511 

pei"  consegueuza  c  lacile  (la  crodoro  il  j)arlil(i  cli  liavro  «la 
nrendfM-e  quando  dovesse  succodoro  qualclie  dillerenza  '.  « 
C'était  annoncer  une  bonne  disposition,  mais  ce  n'était  pas 
prendre  un  engagement;  le  chevalier  de  Gremon ville  ne  pul 
pas  en  tirer  davantage. 

Il  eut  des  conférences  avec  le  chancelier  Hocher  qui  ne 
réussirent  pas  mieux'-.  L'occupation  de  la  Lorraine,  la  partia- 
lité de  l'Angleterre,  qu'on  soupçonnait  d'être  gagnée  par 
Louis  XIV,  des  armements  qui  s'opéraient  dans  le  cercle  de 
Westphalie,  un  diOerend  qui  existait  entre  la  ville  de  Cologne 
et  l'électeur,  et  dans  lequel  on  craignait  l'intervention  de 
Louis  XIV  en  faveur  de  l'électeur  son  allié,  et  surtout  des 
troubles  survenus  en  Hongrie,  et  auxquels  on  ne  croyait  pas 
la  France  étrangère,  inspiraient  de  sérieuses  inquiétudes  à  la 
cour  de  Vienne.  Les  seigneurs  hongrois  supportaient  impa- 
tiemment le  joug  de  l'empereur,  qui  s'emparait  de  leurs  places 
fortes  et  aspirait  à  rendre  la  couronne  de  Hongrie  héréditaire. 
Le  comte  Nadasti,  qui  n'avait  pas  pu  obtenir  la  charge  de  pa- 
latin de  Hongrie,  le  comte  Pierre  Serin,  vice-roi  de  Croatie, 
auquel  la  cour  de  \  ienne  avait  refusé  le  gouvernement  de  Carl- 
stadt,  s'étaient  entendus  avec  le  prince  transylvain  Hagotski,  le 
comte  Taltombach  et  le  marquis  de  Frangijîani  pour  opérer 
un  soulèvement.  Ils  avaient  demandé  fassistance  de  Louis  XIV, 
qui,  dans  l'état  de  ses  relations  amicales  et  de  son  étroite  union 

'  Dépôche  du  chevalier  de  Gremonville  un  plus  grand  retour  d'aniilié  de  la  part 
à  Louis  XIV,  du  2  avril  167 1 .  (Correspon-  de  sa  majesté  que  de  celle  des  Hollandais . 
dance  d'Autriche.  \ol.\WlX.)  aWoviS  de-  par  conséquent  qu'il  est  facile  déjuger 
vez  être  persuadé  de  mes  sincères  et  affec-  quel  parti  j'aurai  à  prendre  s'il  devait  sur- 
tueuses intentions  pour  toutes  les  conve-  venir  enire  eux  quelque  difTcrcnd  > 
nanccs  de  votre  sérénissime  roi,  quand  '  Dépêches  du  chevalier  de  Grenionvilie 
elles  ne  préjudicicront  point  aux  conve-  à  Louis  \1V,  des  g  et  2.'^  avril  1671  ICot- 
nanccs  de  nin  maison,  cl  croire <|ue  j'ai  respondaiice  d'Autriche ,  vo\.  \\\l\) 
l'assurance  de  recevoir  plus  d'assistance  et 


512  SrCCKSSION    I)  KS1'A(;NK. 

avec  remperom-,  iio  la  l(nir  a\ail  pas  accordée.  La  conspiration 
fut  découverte.  L'empereur  fil  avancer  des  troupes,  le  comte 
Taltembad)  fut  arrêté  et  les  comtes  Nadasti,  Serin  et  le  mar- 
(luis  J'^rangipani,  sollicités  de  se  confier  à  la  clémence  impé- 
riale, se  rendirent  tandis  que  leurs  partisans  se  soulevaient.  Us 
furent  décapités.  L'empereur  fit  dire  pour  eux  quatre  mille 
messes,  confisqua  leurs  immenses  biens,  en  donnant  une 
pension  de  deux  mille  livres  seulement  à  chacun  de  leurs 
enfants,  et,  après  avoir  comprimé  insurrection,  établit  plus 
fortement  son  autorité  en  Hongrie.  Quoique  la  France  n'eût 
pris  aucune  part  à  cette  révolte,  la  cour  de  Vienne  feignit  de 
croire  qu  elle  l'avait  fomentée. 

Les  dispositions  de  fempereur  en  devinrent  moins  amicales, 
et  il  disait  «  qu'il  fallait  penser  à  se  précautionner  contre  l'a- 
grandissement de  sa  majesté  très-chrétienne,  qui  se  rendait 
trop  puissante  en  toutes  manières;  que  son  intention  était  de 
ne  jamais  vouloir  le  premier  lui  causer  le  moindre  préjudice, 
mais  seulement  concourir  à  arrêter  ce  grand  torrent  de  bonne 
fortune \)'  Le  chevalier  de  Gremonville  essaya  vainement, 
pendant  tout  le  cours  du  mois  d'avril,  d'arracher  au  chanceUer 
Hocher  et  à  fempereur  rengagement  désiré  par  Louis  XIV  ;  on 
lui  remit  même,  le  6 mai,  une  note  qui  était  un  véritable  refus, 
et  qui  était  ainsi  conçue  : 


Mole  Sa  majesté  impériale  a  ordonné  qu'on  s'en  référât,  sur  les  nou- 

chancëlier      vellcs  instanccs  du  sieur  chevalier  de  Gremonville,   aux  réponses 

Hocher.       (Joëlle  a  antérieurement  données;  elle  désire  par-dessus  tout  que  la 

6  ml\"6-j . .    paix  d'Aix-la-Chapelle,  dont  le  maintien  importe  à  toute  la  chrétienté , 

demeure  hors  d'atteinte,  et,  quant  au  reste,  elle  a  déjà  fait  savoir 

'  Depèclie  du  chevalier  de  Gremonville  a   Louis  XIV,  du  16  avril  1671.  [Correspon- 
dance d'Autriche ,  vol.  XXXIX.) 


PAiniK  IV,  SECTION  III.  r.l3 

qu'elle  regardait  coninif"  Iroj)  préiiialiirée  la  demande  d'une  dccla- 
rallon  déterminée  et  spéciale  sur  des  éventualités  d'avenir  incer- 
taines et  dont  les  causes  et  les  circonstances  sont  ignorées.  Il  doit 
suffire  au  roi  très-chrétien  que  l'empereur  ne  veuille  rien  faire  de 
contraire  aux  articles  des  traités  d'Aix-la-Cliapelle  ou  de  Munster,  au 
préjudice  de  sa  majesté  très-chrétienne;  que,  si  sadite  majesté  ac- 
complit les  offres  et  assurances  données  en  son  nom  par  ledit 
sieur  de  Gremonville,  l'empereur  soit  résolu  à  ne  lui  donner  au- 
cun sujet  de  plainte  ou  de  mécontentement,  et  qu'il  réponde  au 
contraire  à  son  amitié  par  une  sincère  réciprocité  de  bons  offices'. 

En  relevant  celle  noie,  le  clievaller  de  Gremonville  déclara 
au  chancelier  Hoclier  que  le  roi  agirait  de  son  côlé  comme  il 
l'entendrait.  Pour  que  le  cliaucelier  ne  crût  pas  que  c'était 
une  vaine  menace  qu'il  faisait  sans  y  être  autorisé,  il  lut  tex- 
tuellement la  phrase  suivante,  que  le  roi  lui  avait  écrite  dans 
une  lettre  du  3  avril  :  «J'ai  seulement  à  vous  dire  que,  si 
l'empereur  veut  se  retenir  la  liberté  d'aider  et  de  secourir 
contre  moi  qui  bon  lui  semblera,  je  jue  réserve  aussi  la  même 
liberté,  et  celle  de  prendre  mes  avantages  partout  où  je 
pourrai'^.»  En  entendant  cette  déclaration,  le  chancelier  se 
leva  tout  troublé  de  son  siège  ^;  il  donna  ce  jour-là,  et  il 
confirma  quelques  jours  plus  lard  '*  à  l'ambassadeur,  l'assu- 
rance qu'on  prendrait  l'cMigagcnu'nt  de  ne  pas  secourir  les 
Hollandais,  pourvu  qu'il  im  lût  pas  question  des  l-lspagnols 
dans  cet  engagement.  L'enrpereur,  en  ell'et,  pour  ne  pas  s'e\- 

'    Traduite    du  latin.    [Corresjioiulanco  a  Louis  XI\',  du  6  ni.ii  1O7 1    (rorn-s/jod- 

d' Autriche .  vol.  XL.)  diiuce  d' Autriche ,  vol.  XL.) 

'  Lettre  de  Louis  .\IV  au  clievalier  de  '  Déjiéclie  du  clievalier  de  Gieiimiivilli- 
Gremonville,  du  .5  avril  1G71.  [Currespon-  ix  Louis  XIV,  du  i/i  mai  1671.  [Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XL.)  dance d'Autriche,  vol.  XL.) 

'  Dépôcbc  du  chevalier  de  Gremonville 

SCCC.    D'ESPAGNE.    III.  6j 


514  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

poser  aux  inimitiés  de  Louis  XIV,  conseillai l  à  ne  pas  inter- 
venir dans  ses  querelles,  en  exceptant  les  états  de  l'empire  et 
ceux  du  roi  d'J^lspagne.  Il  refusait  d'expliquer  ses  intentions 
dans  le  cas  où  les  Espagnols,  se  déclarant  les  auxiliaires  des 
Hollandais,  seraient  à  leur  tour  attaqués  par  le  roi.  Le  chan- 
celier Hocher  prétendait  seulement  que  les  Espagnols  n'ose- 
raient pas  se  livrer  à  ccUc  folie,  el  que  l'empereur  aurait  assez 
d'influence  sur  eux  pour  les  en  empêcher'.  Le  chevalier  de 
Gremonville  continua  à  demander  qu'on  ahandonnât  les  Espa- 
gnols, s'ils  se  rendaient  agresseurs  en  devenant  sans  raison 
les  auxiliaires  des  Hollandais^. 

Mais  Louis  XIV  se  montra  moins  exigeant.  Dès  qu'il  apprit 
que  la  cour  de  Vienne  était  disposée  à  lui  accorder  une  dé- 
claration formelle  de  neutralité  à  l'égard  des  Hollandais,  il 
n'insista  point  pour  y  faire  comprendre  aussi  les  Espagnols  en 
cas  d'agression  de  leur  part.  Il  dépêcha  immédiatement  un 
courrier  au  chevalier  de  Gremonville,  et  lui  écrivit  : 

Extrait  II  ni'est  de  la  dernière  importance,  pour  des  raisons  qu'il  serait 

de  assez  inutile  de  vous  mander,  de  tirer  si  cela  est  humainement  pos- 

LomsXlv     siljle  et  promptement,   cette  parole  que  ie  demande  à  l'empereur 

au  clievaiier  '•  '■  '^  .  .  . 

de  de  me  donner  par  écrit,  quand  même  il  ne  serait  aucunement  fait 

Gremonville.  .  ,  ii-r-i  •  ii  •     nr'  i 

„    ,  mention  dans  ledit  écrit  de  ce  qui  regarde  le  roi  dLspagne  et  les 

Dunkerque,  .  . 

18  mai  1671.  résolutions  qu'il  pourrait  prendre;  car,  si  le  cas  de  ladite  guerre 
arrive,  je  mettrai  en  tel  état  mes  forces,  que  les  Espagnols  auront 
à  y  songer  plusieurs  fois  avant  que  de  se  résoudre  à  s'y  embarras- 
ser, et  à  s'attirer  sur  eux-mêmes  un  orage  qui  serait  préparé  pour 
d'autres. 

C'est  pourquoi  je  ne  veux  pas  même  que,  si  vous  obtenez  la  pre- 

'  Dépêche  du  chevalier  de  GremonviDe   à  Louis  XIV,  du  i4  mai  1G71.  [Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XL.) 
'  Ihid. 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  515 

mière  partie  diulit  écrit,  vous  fassiez  aucune  instance  pour  y  insérer 
que  ronipcreur  promet  encore  de  {aire  sincèrement  des  oH'res  à 
Madrid,  pour  empêclicr  ([ue  les  Espagnols  ne  prennent  part  à  cette 
guerre,  et  j'aime  mieux  qu'il  ne  soit  du  tout  point  parlé  d'eux  dans 
celte  promesse  que  de  réduire  la  chose  à  des  offres,  lesquelles  ou 
ne  se  feraient  pas  de  bonne  foi,  ou  ne  serviraient  de  guère,  (juand 
les  conseils  de  Madrid  auraient  d'ailleurs  la  disposition  de  faire  le 
contraire.  Ce  n'est  pas  que  je  refuse  alors  que  l'empereur  ne  s'em- 
ploie auprès  d'eux,  ou  pour  me  donner  celte  preuve  de  son  amitié, 
ou  pour  le  propre  bien  des  Espagnols.  Mais  je  le  quitte  de  bon 
cœur  d'en  insérer  l'obligation  dans  l'écrit  qu'il  me  donnera.  J'en- 
tends parler  des  simples  offices,  car  s'il  voulait  accorder  l'autre  obli- 
gation que  je  lui  demandais,  cela  serait  encore  mieux,  mais  je  ne 
m'y  attends  plus'. 

Avant  que  le  chevalier  de  Gremonville  reçût  cette  lettre  ,  il 
survint  do  nouveaux  incidents  à  la  cour  de  Vienne,  et  la  crise 
de  sa  propre  situation  éclata.  Le  prince  Lobkowitz  avait  cessé 
tous  ses  rapports  avec  lui.  11  avait  t(MHi  à  rassurer  enlièremcnt 
les  Espaj^nols,  qui  le  monaraiont  du  nirnie  sort  que  le  |)rince 
d'Avers])erg,  et  qui  poussaient  contre  lui  le  coiule  Scliwartzem- 
berg  et  le  Lurgrave  Martinilz,  promellanl  de  faire  uonnner 
l'un  prince  de  l'empire,  et  l'autre  premier  ministre.  11  .s'était 
plaint  ensuite  à  l'empereur  d'être  abandonné  par  lui,  d'être 
par  là  privé  du  respect  qu'il  obtenait  auparavant,  et  de  man- 
quer de  l'autorité  nécessaire  pour  soutenir  le  fardeau  de 
ses  affaires.  L'empereur,  trouvant  ces  observations  fondées, 
avait  rendu  toute  sa  confiance  au  ])rince  Lobkowitz,  et  lui 
avait  redonné  la  direction  suprême  de  .son  gouvernement. 
Il  avait  aHectc';  de  renvoyer  à  sa  disposition  les  allaires  de  la 

'  Corrcipundaiice  d'Autriche,  vol.  ,\Ij. 

65. 


516  SUCCESSION  D'KSPACMv 

plus  grande  iniporlanco,  cl  la  plupart  des  conférences  s'étaicnl 

depuis  lors  tenues  chez  lui  ' . 

Ce  rélaWissenienl  de  son  crédit  éloigna  encore  davantage 
le  prince  Lohkow  ilz  du  chevalier  de  Grenionville.  Il  évita  non- 
seulement  de  lui  parler,  mais  aussi  de  le  saluer'.  Il  entra 
même  dans  le  projet  de  lui  faire  quitter  Vienne,  afin  de  n'être 
plus  emharrassé  par  sa  présence,  ni  compromis  par  leurs 
anciennes  relations.  Il  y  avait  dans  ce  moment,  k  la  cour  im- 
périale, un  redoublement  de  haine  et  de  dangers  pour  le 
chevalier  de  Gremon ville,  que  tout  le  monde  fuyait,  auquel 
on  imputait  la  révolte  des  Hongrois,  qu'on  accusait  de  sé- 
duire les  ministres  et  d'écrire  d'une  manière  irrespectueuse  sur 
l'empereur,  et  qui  soutenait  ce  violent  orage  sans  rien  perdre 
de  son  esprit  et  de  sa  courageuse  contenance.  Voici  ce  qu'il 
écrivait  sur  cette  situation  presque  désespérée  : 

Eitru.t  Une  dame  de  qualité,  qui  a  une  grande  considération  dans  cette 

(fuclicvfd^er*  cour,  et  uDC  particulière  intelligence  de  toutes  les  intrigues,  de  la- 
quelle j'ai  toujours  tiré  de  très-bonnes  hunièrcs,  quoique  depuis 
quelque  temps  nous  ayons  affecté  de  ne  plus  paraître  si  unis  en- 
semble, m'envoya  prier  de  l'aller  voir,  et,  après  m' avoir  fait  faire 
2imaii(J7i.  mille  serments  que  je  ne  mentionnerais  point  son  nom  dans  les 
dépêches,  à  cause,  dit-elle,  que  le  comte  de  Windisgratz  avait 
mandé  qu'il  avait  su  et  saurait  à  l'avenir  la  moindre  chose  que  j'é- 
crirais à  votre  majesté,  me  demanda  si  je  ne  m'apercevais  point 
d'un  étrange  changement;  et,  après  un  réciproque  rapport  de  plu- 
sieurs incidents  qui  me  devaient  faire  ouvrir  les  yeux  pour  veiller 
à  ma  sûreté,  elle  me  conseilla  que  je  dusse  me  bien  précautionner, 
d'autant  que,  le  comte  de  Windisgratz    étant  hors  de  France,    on 

'  Dépêctie  du  chevalier  de  Grenionville  '  Dépêche  du  chevalier  de  Grenionville 

à  Louis  XIV,  du   ih  mai  1671.  [Corres-         à  Louis  XIV,du2i  mai  1671.  [Correspon 
poiulance  d'Autriche,  vol.  XL.)  tlunce  d'Autriche,  vol.  XL.) 


de 
Grenionville 


Louis  XIV 
Vienne. 


PARTIR  IV,  SECTION  III.  517 

pourrait  peut-être  aller  bien  au  delà  du  mépris,  et  cpie  pour  cet 
effet  je  me  prisse  garde  comme  j'allais  la  nuit,  puisqu'on  formait 
d'étranges  desseins. 

Je  la  conjurai  de  me  parler  un  peu  plus  clairement;  mais,  soil 
qu'elle  n'en  sût  pas  davantage,  elle  ne  me  voulut  dire  autre  chose, 
sinon  que  bien  des  gens,  et  même  de  la  plus  haute  considération, 
conspiraient  contre  moi  ;  ce  qui  m'obligea  à  lui  demander  si  je  ne 
pouvais  pas  me  confier  entièrement  à  l'impératrice  douairière  et 
an  prince  Lobkowitz.  Elle  me  répondit  en  général  que  je  me  prisse 
garde  de  tout  le  monde,  puisqu'on  avait  intérêt  que  je  ne  rempor- 
tasse pas  en  France  quelques  secrets  qu'on  m'avait  confiés  et  l'intel- 
ligence que  j'avais  de  cette  cour;  outre,  dit-elle,  que  les  Hongrois 
avaient  déposé  si  étrangement  contre  moi,  qu'ils  m'avaient  fait  l'ins- 
tigateur de  tous  leurs  abominables  desseins;  mais  qu'on  ajoutait  à 
tout  cela  que  le  comte  de  Windisgratz  avait  mandé  que  j'écrivais 
avec  mépris  de  leurs  majestés  impériales,  comme  si  je  pariais  des 
dernières  personnes  du  monde,  et  que  tout  cela  ensemble  faisait 
qu'on  ne  pouvait  plus  me  souffrir,  croyant,  dit-elle,  qu'un  homme 
pourrait  s'imaginer  de  mériter  beaucoiq)  que  de  m'exterminer  par 
cpielque  biais  que  ce  pût  être. 

Deux  jours  après,  le  sieur  Gondola,  colonel  réformé,  et  qui  a  pa- 
role de  l'empereur  pour  le  premier  régiment  de  cavalerie  vacant,  à 
condition  qu'il  épouse  une  bile  du  palais,  me  dit  que,  pourvu  que 
je  ne  fobligeasse  à  nommer  personne ,  il  me  confierait  un  secret  d'im- 
portance :  que  c'était,  dit-il,  qu'un  personnage  du  gouvernement, 
de  ses  amis  et  qui  montrait  être  aussi  des  miens,  lui  avait  dit  en 
grande  confidence  de  m'avertir,  comme  de  lui-même,  que  je  dusse 
penser  à  me  retirer  d'ici,  puisqu'il  n'y  avait  point  de  sûreté  pour 
moi;  mais  qu'à  ce  discours,  lui  ayant  fait  considérer  que  reiiipc- 
reur  devait  répondre  de  ma  personne,  quand  ce  serait  même  par 
un  incident  tout  imprévu  et  le  plus  naturel,  il  lui  avait  répliqué 
qu'on  avait  assez  fait  entendre  à  votre  majesté  qu'on  ne  me  pouvait 
plus  voir  ici,  et  que,  montrant  de  ne  vouloir  pas  conqjrendre,  on 


518  SLICCKS.SIO.N   D'ESl'AGNK. 

se  pourrait  servir  de  tout  pour  s'en  délivrer,  el  particulièrement 
depuis  ce  qu'on  venait  de  découvrir  par  le  procès  des  Hongrois.  Mais 
le  colonel  nie  suggéra  que  ce  n'était  pas  tant  l'allaire  des  Hongrois, 
que  la  rage  qu'on  avait  ici  de  la  résolue  et  méprisante  négation  de 
votre  majesté  à  l'égard  des  affaires  de  Lorraine  ^ 

Malgré  quelques  confidences  de  l'impératrice  douairière, 
qui  ne  voyait  plus  le  chevalier  de  Gremonville  que  rarement 
et  avec  un  extrême  embarras,  celui-ci  la  crut  engagée  dans  ce 
complot.  Elle  était  Espagnole  et  de  plus  s'intéressait  vivement 
au  comte  Canossa,  qui  détestait  le  chevalier,  et  qu'elle  voulait 
faire  gratifier  par  les  Espagnols  d'une  chevalerie  de  Calatrava. 
Aussi  ajoutait-il  : 

J'ai  grand  soupçon  que  l'impératrice  douairière  elle-même  est  le 
boute-feu  de  toute  cette  afl'aire;  car  je  remarque  par  plusieurs  ap- 
parences, outre  des  avis  certains  que  j'ai,  qu'elle  est  dans  une  très- 
confidente  liaison  avec  les  Espagnols,  gagnant  la  femme  de  l'ambas- 
sadeur par  de  continuels  présents  qu'elle  lui  fait.  Je  me  doute  encore 
que  le  prince  Lobkowitz  est  de  la  partie,  d'autant  que  tous  deux 
ne  pouvant ,  sans  manquer  à  l'honnêteté  et  à  la  reconnaissance ,  que 
je  peux  dire  sans  vanité  m'être  dues  avec  tant  de  justice,  m'éloignent 
non-seulement  de  la  confidence  que  j'ai  eue  si  longtemps  avec  l'un 
et  l'autre,  mais  encore  du  moindre  commerce,  qu'ils  sont  forcés  de 
ne  m' accorder  plus,  sous  prétexte  de  leur  conservation.  De  sorte 
que  j'ai  lieu  de  croire  qu'ils  doivent  désirer  de  me  voir  hors  d'ici, 
et  peut-être  aussi  de  s'en  défaire  tout  à  fait,  sur  les  mêmes  fonde- 
ments que  cette  mentionnée  dame  m'a  rapportés,  et  se  servir  pour 
cela  du  prétexte  de  la  méchante  impression  du  peuple,  dont  fim- 
pératrice  me  voudrait  faire  tant  appréhender  la  furie ,  considérant 
tous  deux  que  j'ai  en  main  leurs  plus  importants  secrets,  et  qu'ils 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XL. 


PARTIE  IV,  SFXTION  III.  519 

peuvent  concevoir  que  je  puisse,  à  lav(Miir,  les  rlécouvrir,  ou  tra- 
verser par  les  moyens  qu'ils  savent  que  j'ai  ici.  Et  en  ellet,  sire , 
je  croirais  faire  encore  mieux  avec  eux,  tout  éloigne  que  je  serais, 
(|ue  non  pas  présent  dans  cette  cour,  où  les  Espagnols  ont  trop  pris 
le  dessus.  Je  considère  encore  une  autre  raison  qui  peut  obliger 
l'impératrice  à  me  vouloir  hors  d'ici,  c'est  la  jalousie  que  je  cause 
au  comte  de  Canossa,  qui  a  tant  servi  à  l'engager  avec  les  Espa- 
gnols et  dont  elle  ne  saurait  quasi  plus  se  retirer;  car  je  tiens 
pour  certain  que  toute  cetlc  aliénation  qu'elle  nie  montre  n'est  pas 
tant  au  regard  du  public,  que  pour  satisfaire  ce  comte,  d'autant 
qu'il  a  connaissance  d'un  reste  de  notre  confidence,  que  lui-même 
n'a  pu  encore  gagner  auprès  d'elle,  dont  il  a  conçu  tant  de  dépit, 
qu'il  s'est  découvert  depuis  six  jours,  qu'il  avait  gagné  une  sous- 
femme  de  chambre,  pour  empoisonner  un  de  ses  valets  de  garde- 
robe,  qui  est  mon  confident,  et  en  qui  ladite  impératrice  se  confie 
sans  réserve,  laquelle  néanmoins,  pour  étouffer  le  bruit  qui  com- 
mençait à  s'en  répandre,  l'a  fait  enfermer  dans  un  couvent,  avec 
ordre  de  l'empereur  que  personne  ne  lui  parle,  aimant  mieux  laisser 
croire  qu'elle  est  grosse  ;  mais  ledit  valet  de  garde-robe  m'a  tout 
conté.  Il  y  a  plus  de  deux  ans  que  je  l'avertis  que  ladite  femme 
avait  grand  commerce  avec  la  marquise  d'Eril,  à  cpii  elle  contait 
toutes  les  plus  secrètes  nouvelles  du  palais. 

Mais  ce  qui  pourrait  me  causer  im  soupçon  encore  mieux  fondé 
que  l'impératrice  agit  contre  moi,  c'est,  s'il  se  trouve  vrai,  ce  que 
m'a  fait  dire  le  prince  Lobkowitz  par  une  certaine  personne  de  sa 
grande  conlidcnce,  laquelle  m'est  venue  conter  qu'étant  un  de  ces 
jours  à  souper  avec  le  prince,  il  lui  avait  demandé  ce  que  je  dirais 
quand  je  saurais  que  ladite  impératrice  avait  procuré  de  la  reine 
d  Espagne  au  comte  Canossa  une  chevalerie  de  Tordre  de  Calalrava 
avec  une  pension  de  deux  mille  écus,  ce  qui  montrerait  assez  l'effet 
de  toutes  les  pratiques  secrètes  qu'il  avait  avec  les  Espagnols. 

Si  cela  est  vrai,  sire,  comme  je  m'en  éclaircirai  au  premier  jour, 
il  n'y  aura  quasi  plus  à  douter  que  ladite  impératrice  ne  soit  de 


520  SrCCKSSlON  D'KSPAr.NE. 

l'intcUi-'cnio  |)(uii'  me  faire  sortir  dici ,  quoiqii'en  apparence  elle  me 
proteste  toujours  tant  d'afleetiou  pour  les  inlérèls  de  voire  majesté, 
pendant  cpie  le  prince  Lobkovvitz  m'a  recommandé  plusieurs  fois 
de  ne  m'y  pas  confier. 

Cependant  le  prince  en  agit  aussi  avec  moi  d'une  étrange  manière  : 
d  se  peut  (jue  la  ])eur  de  se  perdre  le  rende  ainsi  circonspect,  mais, 
(juoi  (|u"il  en  soil ,  d  y  a  à  croire  qu'il  fera  tout  contre  la  France  pour 
se  maintenu,  outre  que  la  peur  de  l'imminente  majorité  du  roi 
d'Espagne  lui  donne  une  grande  peine.  Je  vois  qu'on  permet  à  tout 
le  monde  de  parler  et  d'écrire  impunément  contre  la  France;  l'on 
m'a  renvoyé  de  plusieurs  endroits  une  gazette  qui  avait  couru  ici, 
portant  que  l'empereur,  aussitôt  après  l'exécution  des  Hongrois,  m'a- 
vait (àh  dire  de  ne  plus  paraître  à  sa  cour.  Je  ne  sais  si  ce  n'aurait 
point  été  un  artifice  pour  me  le  faire  savoir,  ce  qui  m'obligea  à  en 
parler  hier  au  chancelier  Hocher  en  lui  donnant  le  foglicito,  lequel 
ne  me  répondit  autre  chose ,  sinon  qu'il  le  voulait  faire  voir  à  l'em- 
pereur. Je  pourrais  encore  rapporter  plusieurs  apparences  qui  me 
feraient  quasi  croire  qu'on  médite  de  me  dresser  un  piège;  la  raison 
veut  pourtant  que  je  ne  doive  rien  appréhender;  mais,  d'une  autre 
part,  je  vois  tant  de  mépris  et  si  peu  d'honnêteté ,  je  veux  dire  parmi 
de  certaines  gens ,  car  il  y  en  a  d'autres  qui  en  usent  très-bien ,  quand 
il  n'y  aurait  pas  encore  celte  impression  qu'on  me  rapporte  avoir  été 
inspirée  à  l'empereur,  que  j'aurais  grande  peine  à  pouvoir  vivre  ici 
en  cette  manière,  outre  que  les  espagnolisants  affectent  de  persuader 
que  votre  majesté  appréhende  beaucoup  la  déclaration  de  l'empe- 
reur, et  qu'elle  ne  me  tient  ici  que  pour  l'empêcher  par  le  moyen 
des  intelligences  secrètes  que  j'ai  avec  des  ministres  et  d'autres  gens 
gagnés,  quoique  la  fermeté  et  la  hauteur  avec  laquelle  votre  majesté 
vient  d'agir  dans  les  affaires  de  Lorraine  les  doive  assez  désabuser 
qu'on  se  soucie  fort  peu  de  ce  qu'il  peut  arriver  ^ 

Le  chevalier    de   Gremonville,  toujours   la  tête  haute,  le 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XL. 


PAUTJE  IV,  SECTION    111.  521 

cœur  ferme,  l'esprit  libre,  mettait  son  adresse  à  découvrir  et  à 
déjouer  les  projets  de  ses  ennemis,  protestait  avec  indip;na- 
tion  contre  les  calomnies  dont  il  était  l'ol^jet,  et  se  plaignait 
vivement  des  étranges  procédés  de  la  cour  impériale.  Il  n'en 
poursuivait  pas  moins  imperturl)a]:)lement  avec  le  chancelier 
Hocher  sa  négociation,  qui  n'avançait  pas,  lorsque  survint, 
entre  lui  et  le  prince  Lobkowiiz,  une  scène  décisive.  Le  prince 
Lolikowitz  se  ménagea  une  occasion  solennelle  de  rompre  bru- 
talement avec  lui.  Voici  comment  le  chevalier  de  Gremonville 
raconta  cette  scène  extraordinaire  : 

J'ai  mandé  par  plusieurs  fois  tous  les  artifices  imaginables  dont        Extrait 
usaient  les  Espagnols  pour  m'obliger  à  sortir  de  cette  cour,  jusqu'à     ,i„  dievalier 
avoir  forcé  le  prince  Lobkouilz  non-seulement  à  ne  plus  traiter  d'al-    ,,  ,, 

faires  avec  moi,  mais  de  leur  promettre  encore  de  ne  me  parler  ia-  ^ 

mais  plus,  et  i  oserais  (ruasi  avancer,  de  leur  aider  à  me  laire  quitter       ... 

1  J  1  1  Vienne, 

mon  poste.  Cette  espèce  de  divorce  durait  depuis  deux  ou  trois  mois,  20  juin  1671. 
ne  nous  voyant  qu'à  la  dérobée,  et  ne  nous  parlant  que  par  intervalle, 
ainsi  (pie  j'en  ai  informé,  lorsque  le  jour  de  la  naissance  de  f em- 
pereur, l'ayant  prié  le  matin,  dans  fantichambre ,  de  me  donner  lieu 
do  le  pouvoir  entretenir  une  demi-heure  sur  des  matières  très-im- 
portantes,  il  me  pria  de  fen  excuser,  au  moins  chez  lui,  mais  de 
me  rendre  à  la  comédie,  où  nous  pourrions  causer  sans  aucun  scru- 
pule, selon  notre  coutume;  et  elle  était  que  je  faisais  porter  un 
siège  pour  m'asseoir  auprès  de  son  banc,  lequel  servait  encore  au 
grund  chambellan  et  aux  deux  grands  maîtres  de  la  maison  impériale. 
J'arrivai  donc  dans  la  salle  des  comédies  et  j'y  pris  ma  place  à 
l'accoutumée,  lorsque  l'empereur  étant  arrivé,  et  ledit  prince  s'en 
étant  venu  à  moi,  que  je  saluai  fort  civilement,  il  me  dit  tout  en 
colère  que  je  ne  devais  pas  me  mettre  à  son  poste;  à  quoi  je  rL()li- 
quai  que  j'étais  venu  pour  le  servir  selon  noire  concert.  Il  me  re- 
partit avec  la  même  furie,  en   haussant  les  mains  comme  pour  me 

suce.    D'ESI'AGNE.    III.  G6 


522  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

repousser,  (jue  je  devais  me  retirer  ou  qu'il  me  le  ferait  faire  par 
force.  Je  m'aperçus  bien  alors  qu'il  y  avait  eu  cela  uu  de.sseiu  formé, 
et  saus  faire  autre  chose  que  de  me  retouruer  vers  le  coiute  de  Ko- 
uigseck,  vicc-chaucclier  de  l'empire,  qui  était  aussi  avec  le  président 
des  llnauces,  les  comtes  de  MontecucuUi  et  Schwartzcudjcr^,  je  les 
pris  à  témoin  do  la  manière  très-impropre  avec  laquelle  le  prince 
Lobkowitz  en  usait  avec  moi,  puisque  le  seul  respect  que  je  devais 
rendre  à  leurs  majestés  impériales  m'empêchait  d'exercer  mes  res- 
sentiments contre  un  pareil  procédé,  et  puis  je  me  retirai.  Pendant 
ce  peu  de  tenq)s  le  prince  ne  proféra  pas  une  seule  parole ,  si  ce  n'est 
que,  m'ayant  vu  partir,  il  se  leva  en  vomissant  mille  injures,  ainsi 
qu'on  me  l'a  rapporté,  car  je  n'en  pouvais  rien  entendre.  Chacun 
conte  la  cHose  différemment;  mais  en  voilà,  sire,  la  pure  vérité 
qu'on  ne  peut  déguiser,  ayant  découvert  que  c'a  été  un  guet-apens 
pour  m' exciter  à  quelque  chaleur,  du  prétexte  de  laquelle  on  se 
voulait  servir  pour  me  tendre  un  piège  et  en  régaler  les  Espagnols. 
Tout  le  monde  s'est  étonné  que  je  n'ai  pas  laissé  de  paraître  ensuite 
de  cet  incident,  sans  crainte  qu'on  m'en  fît  un  autre,  mais  je  n'ai 
pas  cru  être  plus  assuré  chez  moi  qu'en  la  présence  de  leurs  majestés 
impériales,  qui  doivent  être,  ce  me  semble,  autant  et  plus  offensées 
que  je  ne  le  puis  être. 

Dans  un  entretien  que  j'eus  le  lendemain  avec  l'impératrice 
douairière,  je  lui  racontai  la  chose;  mais,  comme  je  voulus  montrer 
croire  que  ce  pouvait  être  un  cas  fortuit  et  une  suite  de  ces  empor- 
tements ordinaires  dont  il  n'était  pas  souvent  le  maître,  je  fus  le 
plus  surpris  du  monde  quand  elle  me  dit  que  le  prince  lui  avait 
déclaré  qu'il  avait  fait  cela  à  dessein  pour  se  délivrer  une  bonne  fois 
des  embarras  que  je  lui  pouvais  causer,  ne  voulant  pas,  dit-il,  que  la 
France  le  perdît  comme  elle  favait  fait  pour  le  prince  d'Aversperg, 
et  pour  se  purger,  par  cette  éclatante  apparence,  des  soupçons  qu'on 
avait  donnés  à  l'empereur  qu'il  fût  corrompu  et  d'intelligence  avec 
moi,  particulièrement  dans  toutes  les  intrigues  des  Hongrois,  ainsi 
qu'elle  me  jura  que  les  Espagnols  et  ses  ennemis  l'en  avaient  accusé. 


PARTIE  l\\  SECTION  II.  523 

Ladite  impératrice  douairière  ne  m'a  point  celé  de  ne  vouloir 
pas  répondre  de  ma  sûreté;  je  veux  croire  que  c'est  pour  me  faire 
peur,  afin  d'avoir  plutôt  le  mérite  auprès  des  Espagnols,  ou  pour  sa 
satisfaction  particulière,  de  m'avoir  fait  sortir,  en  ce  qu'une  per- 
sonne très-fidèle  m'a  assuré  qu'il  y  avait  plus  de  quatre  mois  qu'elle 
s'était  vantée  de  me  vouloir  faire  connaître  qu'elle  réussissait  à  ce 
qu'elle  entreprenait.  Ce  n'est  pas  que  son  intérêt  présent  n'aille  à 
continuer  avec  moi  une  espèce  de  confidence ,  comme  elle  me  l'a 
offerte  et  promise  secrètement,  pour  les  avantages  de  votre  majesté, 
mais  c'est  qu'elle  considère  aussi  les  siens,  tant  pour  les  affaires  de 
Pologne  que  de  Mantoue ,  sa  pensée  étant  d'établir  les  deux  comtes 
Canossa  dans  ce  gouvcrncmcnt-là ,  pour  en  disposer  à  sa  mode  par 
la  faveur  et  autorité  des  Espagnols;  mais  sur  la  fin  de  la  conversa- 
tion elle  me  protesta  que,  si  je  découvrais  rien  ici  de  ce  qu'elle  me 
venait  de  confier,  elle  ne  me  le  pardonnerait  jamais ,  me  permettant 
seulement  d'en  rendre  compte  à  votre  majesté,  qu'elle  croyait  obli- 
ger en  m'avertissant  de  toutes  cboses  si  confidemment  \ 

Le  chevalier  de  Gremonville  alla  auprès  de  l'empereur 
pour  lui  représenter  "  les  eflcls  que  pouvait  produire  uti  si 
étrange  procédé,  sur  lequel  on  ne  pronostiquait  pas  moins 
qu'une  rupture,  n  II  dit  qu'on  avait  manqué  à  son  souverain 
dans  sa  personne,  et  ajouta  en  parlant  h  l'empereur  : 

Quant  à  mon  particulier,  si  je  devais  prendre  cela  pour  une  offense, 
et  que  je  ne  l'oussc  pas  vengée  sur  l'heure,  par  la  seule  considération 
de  la  majesté  du  lieu  où  j'étais,  je  croyais  que  le  prince  Lobkowitz 
était  si  brave  et  avait  tant  d'honneur  que  lui-même  m'en  enverrait 
offrir  satislaction  en  la  manière  que  je  le  pourrais  désirer  avant  que 
je  la  lui  demandasse,  d'aiiUml  qu'on  était  bien  persuadé  que,  s'il 
avait  osé  me   faire  la  moindre  partie   do   ce   ([ui    s'était  passé   à  la 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XL. 

66. 


'rl'i  SICCESSION   I)  KSPAGNK. 

conirdio,  dans  Jos  prairies  de  Lu\('inl)<)urg,  où  nous  nous  étions  vus 
(jucl(|uerois  sans  montrer  tant  de  fierté ,  on  aurait  bien  connu  ce 
(juo  je  sais  faire  pour  contenir  les  gens  dans  leur  devoir;  mais 
(luiMillii  la  (  hose  ne  pouvait  s'excuser,  dans  féclal  qu'elle  avait  fait, 
sans  une  réparation  '. 

L'eiupercui"  uv  parut  pas  attacher  à  cet  incitlenl  lieaiicoup 
d'iniporlanco.  H  lui  l'épondil  «  qu'il  croyait  que  c'était  un 
pur  effet  d'un  peu  de  chaleur  que  le  prince  Lohkowitz  et  lui 
avaient  l'un  contre  l'autre,  et  qu'il  ne  pensait  pas  que  cela  pût 
causer  la  moindre  altération  entre  les  deux  cours  "".  » 

Mais  ce  n'est  pas  aussi  doucement  que  Louis  XIV  devait 
prendre  l'affront  lait  à  son  ambassadeur.  Déjà,  lorsqu'il  avait 
appris,  par  sa  dépêche  du  21  mai,  les  embarras  et  les  périls 
de  sa  position,  il  lui  avait  adressé  la  lettre  suivante  pour  l'em- 
pereur : 


Lettre 

de 

Louis  XIV 

à 
l'empereur 
Léopold. 

Tournav, 
là  juin  167  1. 


Monsieur  mon  frère  et  très-aimé  cousin,  la  manière  si  différente 
du  passé  dont  les  ministres  de  votre  majesté  et  toute  sa  cour  vivent 
à  présent  avec  le  commandeur  de  Gremonville  ne  m'eût  pas  obligé 
toute  seule  d'en  écrire  à  votre  majesté,  parce  qu'il  m'aurait  suffi  de 
savoir  qu'elle  le  vît  toujours  d'aussi  bon  œil  qu'elle  fait;  mais  comme 
il  a  reçu  divers  avis  qui  pourraient  faire  craindre  que  sa  personne 
n'eût  plus  à  Vienne  la  sûreté  que  le  droit  des  gens  donne  partout 
aux  ministres  des  princes,  et  cela  parles  cabales  que  fait  contre  lui 
l'ambassadeur  d'Espagne,  qui  s'est  mis  dans  l'esprit  un  dessein  inju- 
rieux à  l'autorité  de  votre  majesté,  de  le  réduire  enfin  à  quitter  son 
poste,  j'ai  estimé  à  propos  qu'elle  en  fût  informée,  afin  qu'elle  ait 
agréable  de  faire  entendre  à  ses  ministres  et  à  ses  courtisans  ses  vé- 
ritables sentiments  à  l'égard  d'un  gentilhomme  qui  nous  a  si  bien 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XL. 
'  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  525 

servis  dans  le  traité  de  notre  étroite  union.  Un  seul  mol  de  votre  uia- 
iesté  dissipera  tous  ces  complots,  et  elle  ne  peut  me  refuser  la  justice 
de  le  dire,  à  moins  que  mes  ennemis  ne  l'eussent  déjà  portée  à  vou- 
loir se  retirer  de  l'amitié  que  nous  nous  sommes  promise,  qui  est 
une  chose  que  je  suis  bien  éloigné  de  pouvoir  croire  après  le  traité 
([ue  nous  avons  lait  ensemble.  Au  reste,  il  ne  s'agit  pas  seulement  du 
droit  des  gens  dans  la  sûreté  d'un  minisire  qui  a  caractère  public, 
il  est  question  aussi  do  mon  propre  honneur;  car  si,  depuis  notre 
traité  ,  votre  majesté  a  quelque  plainte  à  faire  de  sa  conduite  touchant 
les  Hongrois,  qui  ont  été  si  justement  punis  de  leurs  détestables 
crimes,  je  m'offre,  en  m'en  fournissant  des  preuves,  à  le  faire  châtier 
exemplairement,  comme  il  le  mériterait  sans  doute,  pour  avoir  con- 
trevenu à  mes  ordres  et  à  mes  intentions.  Mais  sachant ,  au  contraire, 
que ,  toutes  les  fois  que  ces  scélérats  ont  pu  s'adresser  à  lui ,  il  les  a 
dissuadés,  autant  qu'il  a  été  en  son  pouvoir,  de  rien  faire  contre  la 
fidélité  et  f obéissance  qu'ils  devaient  à  leur  légitime  souverain,  dont 
même  les  preuves  par  écrit  se  seront  trouvées  dans  leur  procès,  je 
demande  à  votre  majesté  d'en  rendre  témoignage  au  monde,  comme 
je  voudrais  lui  rendre  la  même  justice  en  pareil  cas.  Ce])endant  je 
prends  la  confiance  de  mettre,  par  celle  lettre,  sous  sa  protection 
la  personne  du  même  commandeur,  et,  me  remettant  à  ce  qu'il  lui 
exposera  plus  particulièrement  de  vive  voix  sur  cette  affaire,  je  lui 
souhaite  les  plus  parfaits  contentements  qu'elle  puisse  désirer'. 

Louis  XIV  disait  en  même  temps  au  chevalier  de  Gremou- 
ville  de  tenir  ferme  à  son  poste,  où  il  espérait  qu'il  serait  traité 
avec  plus  de  douceur  et  de  considération.  Il  ajoutait  :  «  Si  vous 
désempariez  en  la  manière  même  fpie  les  Espagnols  et  leurs 
adhérents  voudraient  vous  y  ol)liger,  outre  ([ue  mon  honneur 
s'y  trouverait  notablement  intéressé,  mon  service  ne  saurait 
recevoir  un   |)lus  grand  ])réjudice,  puisque  les  Espagnols,  se 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  -XL. 


b'H^  SUCCESSION  DESPAGNE. 

tromaiil  lo  cluun|)  lorl  libre,  ne  larderaient  guère  à  se  rendre 
maîtres  absolus  de  votre  cour  et  de  toutes  ses  résolutions,  et 
que,  quand  je  me  résoudrais  à  envoyer  quelque  autre  en  votre 
place,  à  quoi  j'aurais  grande  peine,  il  n'y  ferait  qu'une  très- 
pitoyable  figure,  et  ne  saurait  résister  au  torrent  de  l'entière 
domination  desdits  Espagnols  ^  » 

Lorsqu'il  connut  l'outrage  que  s'était  permis  à  son  égard  le 
pi'ince  Lobkowitz,  il  lui  écrivit: 


Exilait  Le  courrier  Dubuisson  m'a  rendu  vos  deux  dépêches  du  1 6  de 

(lime  IcUre      ,,  .  v  i  n         -i    •  •      i'-  i.  i 

de  1  autre  mois,  par  lune  desquelles  j  ai  appris  1  insulte  que  le  prince 

atThex^lier    Lobkowitz  VOUS  a  faite  dans  une  assemblée  pxiblique.  Deux  jours  après 
•''■  le  résident  d'Espagne  apporta  à  Lionne  un  paquet  que  l'on  doit  avoir 

.^j],  envoyé  par  un  courrier  exprès  à  Bruxelles,  parce  que  la  date  des  lettres 

AjuiHci  1671.  ^^ait  à  deux  jours  près  aussi  fraîche  que  celle  des  vôtres.  C'était  une 
lettre  du  chancelier  Hocher  à  Lionne,  accompagnée  d'une  prétendue 
relation  du  fait,  et  vous  trouverez  ci-jointe  la  copie  de  l'une  et  de 
Vautre,  aussi  bien  que  d'une  lettre  qu'on  a  fait  écrire  par  le  comte 
de  Windisgratz  à  M.  de  Turenne,  en  ayant  encore  écrit  une  sem- 
blable au  maréchal  de  Gramont^. 

Maintenant  je  vous  envoie  ce  courrier  exprès  pour  porter  avec 
plus  de  diligence  audit  chancelier  la  réponse  que  j'ai  ordonné  à 
Lionne  de  lui  faire,  dont  vous  trouverez  aussi  la  copie  ci-jointe^; 
elle  vous  apprendra  que  je  ne  me  contente  pas  de  faire  connaître  à 
l'empereur,  par  le  moyen  dudit  chancelier,  que  je  m'attends  de  sa 
justice  et  de  notre  amitié  qu'il  ordonnera  qu'on  vous  donne  une  sa- 
tisfaction proportionnée  à  l'injure,  mais  que  je  me  tourne  aussi,  en 
ce  rencontre ,  du  côté  des  Espagnols  pour  leur  faire  craindre  que , 
comme  ils  ont  été  les  seuls  promoteurs  et  instigateurs  de  cet  atent- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  '  Ces  pièces  manquent. 

Gremonville ,  du   iZj  juin  1671.  (Corres-  ^  Cette  pièce  manque. 

pondance  d'Autriche,  vol.  XL.) 


PARTIE  IV.  SECTION  111.  527 

lut,  je  pourrai  bien,  s'il  n'est  proniptomenl  réparc,  m'en  prendre 
plutôt  à  la  main  qui  a  poussé  rinslrument  qu'à  l'instrument  même. 

Toutes  ces  pièces  vous  informeront  suffisamment  de  tout  ce  que 
je  pourrais  vous  dire  de  mes  sentiments  et  de  mes  intentions  sur  la 
matière  dont  il  s'agit;  j'y  ajouterai  seulement  que  le  bien  de  mon 
service  requiert  que  cette  affaire  s'accommode  et  même ,  s'il  est  pos- 
sible, avant  la  venue  des  lettres  d'Espagne,  et  que,  par  cette  raison, 
vous  devrez  vous  contenter  d'une  satisfaction  dès  que  vous  la  jugerez 
assez  raisonnable  pour  votre  honneur,  sans  contester  trop  [)our  l'ob- 
tenir plus  grande,  si  vous  y  prévoyez  des  longueurs  et  des  difficultés. 

Je  ne  vous  parlerai  d'aucune  autre  affaire,  parce  que  je  vois  bien 
que  la  conjoncture  est  très-impropre  pour  espérer  d'y  rien  avancer, 
et  que  l'honneur  même  ne  permet  pas  de  s'appliquer  à  y  travailler'. 

La  réparation  demandée  par  le  roi  lut  sur-le-champ  ac- 
cordée à  son  ambassadeur.  Le  prince  Lobkowifz  fit  des  ex- 
cuses pul)liques  au  chevalier  de  Gremonville,  qui  écrivit  à 
Louis  XIV  : 

Je  renvoie  ce  courrier  pour  porter  à  votre  majesté  les  résolutions       Exirau 

di  iiAii  nii  •  Tii-  1  .       (lu  no  dépêche 

u  .succès  (le  mon  dcmele  avec  M.  le  prmce  Lobkowitz,  par  la  me-     dudievalier 

diation  des  deux  nonces  Alberizzi  et  Ncrli.  Il  fut  convenu  que  ledit    Gremomiiic 

prince   adresserait  à  votre   majesté  une   lettre  d'excuse   et  de  sou-  '^ 

.  .  l.ouis  XIV. 

mission,  cl  (pi'il  me  ferait  son  excuse  dans  l'antichambre  de  Tempe-  vienne 
reur;  que  je  ne  pouvais  consentir  à  aucun  autre  lieu  que  chez  l'em-  -''  '"'"'  '''7' 
peiour,  où  la  première  action  s'était  pa.ssée.  EnHn,  sire,  il  cnqilova 
toute  sorte  d'inventions  pour  n'en  point  venir  à  ce  point- là.  Il 
esquiva  les  deux  jours  de  fêle,  croyant  ([ue  l'antichambre  ne  serait 
pas  si  remplie,  et  il  fut  décidé  que  le  lendemain,  au  sortir  du  con- 
seil, je  m'y  trouverais  accompagné  et  en  témoin  des  deux  nonces; 
nous  nous  y  rendîmes  donc  sur  les  onze  heures;  mais  le  bruit  de 

Correspondance  d' Autriche,  vol.  XL. 


\ 


r)28  SIXCKSSION   DESl'AGNE. 

rctlo  cntrovuo  s'élanl  répandu,  tout  Jo  monde  ne  manqua  pas  do  s'y 
Irouvcr  en  si  j;randc  foule,  que  jamais  les  antichambres  n'avaient 
flr  SI  |)KMn(\s  ni  le  conseil  plus  complet,  s'y  étant  rencontrés  qua- 
lorzo  ou  cpiinzc  conseillers  d'état;  il  en  sortit  tout  le  dernier,  pen- 
sant ([lu-  nous  étions,  les  deux  nonces  et  moi,  à  l'attendre  environ 
deux  pas  éloignés  de  la  porte  de  la  chambre  du  conseil.  Il  s'avança 
vers  nous,  ayant  fait  une  très-profonde  révérence  particulièrement 
adressée  à  moi ,  ainsi  qu'on  l'a  fort  observé ,  et  avec  un  visage  tout 
riant  me  dit  en  français  ces  propres  paroles  :  «  Monsieur  le  conmian- 
deur,  j'ai  grand  déplaisir  de  ce  qui  s'est  j)assé;  je  vous  en  demande 
excuse,  désirant  votre  amitié,  et  vous  priant  de  vouloir  continuera 
être  bons  amis  comme  nous  avons  toujours  été.  »  Il  montra  avoir  peui- 
de  ma  réplique,  ayant  voulu  se  retirer,  quoique  j'eusse  fait  com- 
prendre aux  deux  nonces  qu'elle  ne  lui  serait  pas  désagréable.  Je 
lui  repartis  donc  que  je  prenais  une  entière  confiance  en  ce  qu'il 
continuerait  dans  l'honnêteté  et  sincérité  des  sentiments  qu'il  me 
venait  de  témoigner;  qu'ainsi  j'oublierais  de  bon  cœur  le  passé,  et 
continuerais  ainsi  dans  l'amitié,  estime  et  vénération  que  j'avais 
toujours  eues  pour  son  grand  mérite.  Sur  quoi  nous  nous  saluâmes 
très-civilement.  Peu  de  temps  après,  il  affecta  de  prier,  devant  tout 
le  monde,  une  personne  de  l'impératrice  douairière  de  lui  aller  dire 
qu'il  venait  de  la  servir  ponctuellement  en  la  manière  qu'elle  lui 
avait  prescrite.  Et  puis,  se  retournant  vers  plusieurs  courtisans  des 
plus  qualifiés,  il  leur  parla  en  ces  propres  termes  :  «  Messieurs,  il  faut 
bien  prendre  gaide  à  ce  qu'on  dit,  car  quelquefois  une  parole  peut 
brouiller  de  grands  monarques.  »  Sur  quoi  on  s'est  moqué  qu'il  réci- 
tait la  leçon  que  M.  de  Lionne  lui  avait  enseignée.  Toutes  les  con- 
ditions de  l'accommodement  ne  tardèrent  guère  à  être  publiées,  et 
l'universel  fut  étonné  que  la  réparation  ait  été  à  un  tel  point,  après 
les  fanfaronnades  qui  s'étaient  faites;  il  s'est  dit  tout  d'une  voix  qu'il 
ne  pourrait  pas  avoir  donné  une  plus  grande  satisfaction  à  M.  le  prince 
Charles  de  Lorraine,  lequel  se  trouva  aussi  à  la  cérémonie,  ensuite 
de  laquelle  tout  le  monde  me  vint  faire  de  très-honnêtes  compli- 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  529 

inents.  Ainsi  les  apparences  ont  bien  changé  tout  d'un  coiij>  pour  moi, 
et  s'il  y  avait  à  prendre  quelque  consolation  dans  une  injure  reçue, 
je  l'aurais  eue  tout  entière  d'avoir  vu  humilié  le  plus  superbe  des 
hommes  '. 

Voici  récrit  stipulé  pour  raccommodement  par  les  deux 
nonces  : 

Vu  les  réponses  venues  de  France,  relativement  aux  rehitions  de 
l'accident  survenu ,  le  9  juin  dernier,  au  théâtre  public  des  conijédies, 
entre  le  prince  Lobkowitz    et  le  sieur  commandeur  de    Gremon-     '""'if""^"' 


puu 
l'acic 


entre 


ville ,  nous  avons  jugé  que  les  devoirs  spéciaux  de  nos  charges  nous     ''■  <iievalier 
obligeaient  à  nous  interposer  pour  un  accommodement  convenable  et    iiremonvillc 
pour  le  commun  repos  ;  de  quoi  ayant  traité  avec  les  deux  parties ,      |,,  ''^\n^.^. 
ainsi  qu'avec  sa  majesté  impériale,  sadite  majesté  nous  dit  que  l'évé-     Lobkowitz. 
nement  lui  avait  causé  un  grand  déplaisir,  mais  que  bien  certaine-    iSaôûtTfi 
ment  la  cause  en  avait  été  toute  fortuite  et  non  préméditée,  ni  ma- 
chinée par  les  Espagnols  ou  par  aucun   autre;   que  l'ambassadeur 
d'Espagne  n'a  joué  aucun  des  rôles  dont  on  parle  dans  les  1  épouses 
venues  de  France,  que  par  conséquent  il  n'a  aucunement  donné  lieu 
dans  cette  cour  à  de  pareilles  plaintes;  que  le  sieur  prince  a  assuré 
sa  majesté  que,  dans  le  cas  dont  11  s'agit,  il  n'eut  jamais  l'intention  de 
faire  une   injure  ou   un  tort  quelconque  audit  sieur  commandeur 
(ce  dont  il  a  toujours  été  et  sera  toujours  fort  éloigné,  tant  pour 
ce  qui  regarde  sa  personne  même,  qu'à  cause  de  son  caractère  d'en- 
voyé de  sa    majesté  très-chrétienne),   mais  seulement  de    remplir 
les  devoirs  spéciaux  de  sa  charge  de  majordome  major  de  sa  ma- 
jesté en  empêchant  qu'on  en  vînt  peut-être  à  confondre  les  places; 
et  que  si,  en  s'en  acquittant,  il  s'était  servi  de  quelque  expression 
qui  eût  paru  peut-être  mal  d'accord  avec  les  sentiments  ci-dessus, 
on  ne  devait  aucunement  l'attribuer  à  un  défaut  do   considération 

'  Correspondance  d'Autriche .  vol.  XL. 

.SLCC.     D'ESPAONE.    III.  «j- 


530  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(le  sc)  part  oiivors  ledit  coiiiniandour,  mais  h  une  certaine  vivacité 

tie  caractère. 

Les  mêmes  sentiments  nous  ont  été  ensuite  et  immédiatement 
exprimés  par  le  prince  lui-même,  lerpiel  déclara  qu'il  était  désolé 
non-seulement  de  ce  qui  était  arrivé,  mais  qu'à  l'occasion  de  cet 
accident  le  sieur  commandeur  ou  d'autres  pussent  imaginer  qu'il 
n'eût  pas  conservé  pour  sa  personne  l'estime  et  la  considération  (pii 
se  doivent  à  un  homme  d'honneur,  comme  il  a  toujours  reconnu  et 
reconnaît  encore  (pi'il  en  est  un,  ayant  encore  aujourd'hui  à  son 
égard  la  même  volonté  qu'il  a  toujours  eue  de  le  traiter  avec  la  dis- 
tinction qui  lui  est  due,  et  qu'il  lui  a  sans  cesse  témoignée. 

Ayant  ensuite  rapporté  audit  commandeur  tout  ce  qui  nous  avait 
été  articulé  par  l'empereur  et  par  le  prince,  le  sieur  commandeur 
nous  déclara  à  son  tour  que  si,  dans  cette  circonstance,  il  avait 
semblé  à  qui  que  ce  fût  qu'il  agît  ou  parlât  en  homme  qui  a  du  res- 
sentiment,  c'avait  été  tout  à  fait  contre  son  intention,  attendu  le 
respect  sans  bornes  que  le  sieur  commandeur  a  porté  et  ne  cessera 
jamais  de  porter  à  sa  majesté  impériale,  respect  qui  l'empêcha  seul, 
dans  le  moment,  de  se  satisfaire  lui-même  en  la  manière  qu'il  aurait 
fait  en  toute  autre  occasion.  Il  nous  déclara  en  même  temps,  qu'après 
ce  qui  avait  été  dit  avec  tant  de  bonté  par  l'empereur,  comme  aussi 
après  ce  qui  avait  été  affirmé  et  exprimé  par  le  prince,  non-seule- 
ment il  veut  professer  et  professe  en  effet  pour  ledit  prince  la  même 
estmie  et  considération  qu'auparavant,' ainsi  qu'il  convient  à  un  per- 
sonnage de  sa  qualité  et  aux  fonctions  élevées  qu'il  exerce,  mais  de- 
meure en  outre  entièrement  assuré  que ,  ni  les  ministres  d'Espagne 
ni  d'autres,  dans  l'affaire  dont  il  s'agit,  ni,  par  le  passé,  l'ambassa- 
deur actuel  de  sa  majestécatholique,  n'ont  fait  aucune  des  choses  à 
eux  imputées  ci-dessus,  et  il  se  persuade  que,  sous  l'un  ni  l'autre 
rapport,  il  ne  reste  aucune  cause  ou  incertitude  qui  altère  ou  puisse 
altérer  l'heureuse  paix  qui  existe  entre  les  majestés  de  ces  trois 
grands  souverains. 

Enfin  et  en  conformité  avec  l'accord  susdit,  le  sieiu"  prince  .s'abou- 


PARTIE  IV,  SECTION  IJI.  531 

clia  avec  le  sieur  couuiiandeur  et  ralilia  de  vivo  voi.\  ,  d'une  manière 
plus  cincace  encore,  ses  senlinicnts particuliers  sur  ce  qui  était  arrivé, 
ainsi  que  son  désir  de  demeurer  avec  lui  dans  les  mêmes  disposi- 
tions que  par  le  passé. 

Donné  <i  Vienne,  le  i  8  août  1671. 

Signé:  L'AUCHEVÉgiE  de  florenck,  l'archevéqle  de  *", 

iXonce  extraordinaire.  Nonce  ordinaire^. 

Le  prince  I^obkowilz  exagéra  la  comédie  dans  la  réconci- 
liation autant  que  dans  la  rupture. 

Dans  une  première  visite  que  j'ai  rendue  au  prince  Lobkowitz,    ,,   Eiiraa 

1  1         j  1  (1  une  dépêche 

écrivait  le  chevalier  de  (irenionville,  il  a  alfecté  de  me  renouveler     du ciicvalicr 
mille  protestations  d'une  vénération  et  affection  inviolables  envers     Gremonvillc 
votre  majesté,  de  pester  contre  les  Espagnols,  et  de  me  faire  paraître      Louis  \iv. 
une  entière  confidence  en  plusieurs  matières,  comme  de  me  témoi-       vienne, 
gner  des   tendresses  et  amitiés  extraordinaires;  et  que  si,  par  le    '^ ''°"'   '  7' 
passé,  il  avait  dû,  pour  les  apparences,  déguiser  le  fait  de  ce  qui 
s'était  passé  entre  nous,  pour  tâcher  de  m'adosser  le  tort  et  s'en 
décharger,  coumie  en  ce  monde  im  chacun  devait  faire  pour  soi, 
il  voulait  pourtant  m'avouer  que  la  chose  était  arrivée  conune  je  la 
représentais,  hors  que  c'eût' été   un  guet-apens,  et  qu'il  avait  vouhi 
seulement  faire  voir  à  fambassadeur  d'Espagne  et  au  burgrave  iMar- 
tinitz,  au  milieu  desquels  il  s'était  trouvé,  que  nous  n'a\ioiis  plus 
d'intelligences,  et  cela  pour  les  mieux  ahuser. 

Et  puis,  ayant  pris  un  bâton  f[ue  j'avais  entre  les  mains,  il  me  dil 
que  je  lui  en  donnasse  milh;  coups,  qu'il  les  méritait  pour  la  folie 
qu'il  avait  faite;  et  enfin,  sire,  quoique  je  sois  accoutumé  à  ses  ma- 
nières, je  fus  surpris  de  lui  voir  faire  une  infmité  de  tabarinages; 
concluant  que  c'étaient  des  folies  dont  il  ne  fallait  plus  pariei-, 
piiisrpi'il    nie    voulait    faire   connaître  qu'il    était  et   serait  encore  à 

'  Correspondance  d'Aalnchi- ,  vol.  XL. 

67. 


532  SrCCESSlON  D'ESPAGNE, 

l'avenir  Irt-s-sincorfincnt  de  mes  amis.  Je  répondis  ;"i  loul  cela  avec 
toutes  sortes  d'honnêtetés,  et  avec  un  sérieux  avertissement  cjii'il  se 
gardât  bien  de  se  plus  compromettre  de  cette  façon,  d'autant  qu'il 
était  aisé  de  se  faire  venger  contre  lui  ;  sur  quoi  il  me  renouvela  des 
promesses  d'une  secrète  et  très-sincère  intelligence  à  l'avantage  des 
intérêts  de  votre  majesté  '. 

Au  plus  fort  de  ses  tribulations  et  de  ses  dangers,  le  che- 
valier de  Gremonville  n'avait  pas  cessé  de  poursuivre  ses  né- 
gociations. Il  avait  reproché  au  chancelier  Hocher  ses  lenteurs, 
et  avait  accusé  la  cour  de  Vienne  de  l'amuser,  depuis  quinze 
mois,  de  promesses  qu'on  retirait  après  les  avoir  faites  ^.  Il  sem- 
blait qu'après  la  lettre  de  Louis  XIV,  du  18  mai,  conforme 
aux  intentions  du  cabinet  impérial,  et  n'exigeant  la  déclaration 
de  neutrahté  qu'à  l'égard  des  Hollandais,  sans  y  comprendre  les 
Espagnols,  tout  dût  s'arranger;  mais  il  n'en  fut  rien.  Le  chan- 
ceher  Hocher  laissa  écouler  les  semaines  sans  donner  de  ré- 
ponse sur  une  proposition  qu'il  avait  faite  lui-même,  et  qui 
avait  été  agréée.  Lorsque  le  chevalier  de  Gremonville  le  pres- 
sait, il  lui  disait  «  que  cette  résolution  était  de  si  grande  im- 
portance, qu'il  fallait  bien  y  penser  ^  «  L'empereur,  de  son 
côté,  écoutait  les  instances  du  chevaher  de  Gremonville  sans 
y  céder,  promettant  de  faire  examiner  sa  demande  ".  Enfin  le 
chancelier  Hocher  s'attacha  à  lui  persuader  que  le  roi  devait 
se  contenter  de  la  déclaration  verbale  par  laquelle  l'empereur 
avait  promis  de  ne  pas  secourir  les  Hollandais  \ 

'    Correspondance    d'Autriche,     volume  à  Louis  XIV,  du  16  juin  1671 .  (Corrwpo/i 

XL.  dance  d'Autriche,  vol.  XL.) 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville  '  Ibid. 

a  Louis  Xl\',  du  28  mai  1 67 1 .  (  Correspon-  '  Dépèches  du  chevalier  de  Gremonville 

dance  d'Autriche,  \o\.  XL.)  à  Louis  XIV,  du   16  juin  et  du  2  juillet 

'  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville  1671.  (Correspondance d'Autriche,  vol.  XL. 


PARTIR  IV,  SECTION  III.  533 

Ceci  se  passait  au  mois  de  juin  1G71,  au  nioincnl  mcinc 
où  la  position  du  chevalier  de  Gremonville  devenail  intolé- 
rable à  la  cour  de  Vienne.  Le  clievalier  ne  s'étant  pas  con- 
tenté de  cette  déclara  lion  verbale,  et  ayant  menacé  d'envoyer 
un  courrier  à  sa  cour  afin  d'annoncer  qu'on  retirait  l'offre 
précédemment  faite,  pour  revenir  à  une  promesse  antérieure 
et  vague,  le  cbancelicr  Hocher  lui  demanda  quelques  jours  '. 
11  lui  fit  espérer  ensuite  la  déclaration  écrite,  moyennant  que 
le  roi  ne  soutînt  pas  les  mécontenls  de  Pologne,  ne  se  mêlât 
point  des  différends  des  villes  de  Cologne,  de  Strasbourg,  ni 
de  ceux  qui  pourraient  survenir  entre  des  princes  ou  des 
villes  de  l'empire,  et  qui  devraient  être  jugés  par  la  chambre 
de  Spire  ou  le  Conseil  aulique;  qu'il  ne  formât  aucune  hgue 
en  Allemagne,  et  qu'il  n'accordât  de  secours  à  personne  contre 
l'autorité,  la  dignité  ou  les  convenances  de  l'empereur^.  Mais 
le  chevalier  ne  voulut  pas  aller  aussi  loin,  et  dit  que  le  roi 
s'engagerait  sincèrement  à  soutenir  les  intérêts  de  l'empereur 
et  ceux  de  l'empire  en  conséquence  des  Irailés  de  Westphalie, 
d'Aix-la  Chapelle,  et  du  traité  secret  de  partagea 

Quelques  jours  après  le  chancelier  Hocher  proposa  au  che- 
valier de  Gremonville  des  articles  préliminaires  et  vagues, 
auxquels  le  chevalier  répondit  par  un  projet  de  convention 
précise  qu'il  dicta  au  chancelier".  Comme  les  instances  de 
l'andjassadeur  de  France  devenaient  plus  vives  dans  leur  expres- 
sion, et  qu'elles  étaient  entremêlées  de  froideurs  calculées, 
la  cour  de  Vienne  craignit  sérieusement  d'aliéner  la  France. 
Aussi  le  chancelier  Hocher  l'engagea  à  demander  de  pleins 

'  Dépêclie  du  chevalier  de  Gremonville  '  Même  dépôche. 

à  Loiii'»  XIV,  du  2  juillet  1G71.  (Corres-  *  Dépèciie  du  chevalier  de  Gremonvillf 

pondance d'Autriche,  \o\.  XL.)  à  Louis  XIV,  du  9  juillel  1671.  {Corres- 

'  Ibiil  fjondance  d'Autrichv,  vol.  XL.) 


53^4  SliCCESSION   D'ESPAGNE, 

pomoirs  poiu-  .signer  une  convention',  et  il  finit  par  lui  rc- 
nieltre  le  texte  du  |)mjet  .suivant,  par  lecpu^l  l'empereur  s'obli- 
geait à  ne  se  mêler  d'aucun  dillcrend  qui  pourrait  survenir 
entre  le  roi  et  les  princes  de  la  triple  alliance,  spécialement 
les  Hollandais. 

rroposiiions         L^  pjj,^  jg  Weslphalie  sera  fermement  maintenue  et  subsistera 
par         sans  interruption  entre  sa  majesté  impériale,  tous  les  états  vassaux 
Horiipr.       et  sujets  de  l'empire  d'une  part,  et  sa  majesté  très-chrétienne  de 
jo juillet  1G71.  l'autre.  A  cet  effet  on  ne  devra,  directement  ou  indiiectcmeiit,  par 
soi-même  ou  par  d'autres,  contrairement  à  la  teneur  de  ladite  paix  , 
par  voies  de  raisonnement  ou  de  fait ,  commettre  aucune  hostilité , 
soit  au  dedans  soit  au  dehors  de  l'empire;  on  ne  devra  ni  pratiquer 
des  inimitiés,  ni  donner  sujet  de  plaintes,  encore  moins  assister  par 
armes,  argent,  troupes,  munitions,  conseils  ou  autre  espèce  de  se- 
cours, les  sujets  qui  se  trouveraient  fauteurs  de  troubles  ou  en  état 
de  rébellion  contre  l'autorité  desdites  majestés. 

Et  comme,  en  vertu  de  la  paix  susmeutionnée,  il  n'est  permis  à 
aucun  des  états  de  l'empire  de  se  faire  justice  à  lui-même  par  la 
force  et  par  les  armes,  les  différends  nés  ou  à  naître  devant  être 
déférés  au  jugement  civil  pourvoir  suivre,  sans  intervention  d'états, 
la  sentence  définitive  du  juge,  le  roi  très-chrétien  ne  devra  fournir 
aucune  assistance,  si  minime  qu'elle  soit,  en  armes,  argent,  hommes  , 
conseils  ou  autre  secours  quelconque,  par  lui-même  ou  par  d'autres, 
à  ceux  qui  armeraient  ou  feraient  effectivement  la  guerre  ;  encore 
moins  eiupôcher  qu'on  exécute  contre  ceux-là  les  déterminations  or- 
données par  les  constitutions  de  l'empire  et  pour  la  conservation  du 
repos  public. 

S'il  survenait  des  différends  entre  les  susdites  majestés,  ces  diffé- 
rends seront,  sans  violence  ni  litige,  ajustés  à  l'amiable  ou  par  voie 
d'arbitrage ,  et  il  suivra  de  même  que  s'il  venait  à  s'en  élever  entre 

'  Dépêche  du  clievalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  20  juillet  1671.  {Correspon- 
dance d'Autriche,  vol.  XL.  ) 


PARTIE  IV.  SKCTIO.N  III.  53:. 

sa  majesté  très-chrétienne  et  un  ou  plusieurs  états  vassaux  ou  sujets 
de  l'empire,  dans  ce  cas  aussi  toutes  les  prétentions  seront  conciliées 
par  bon  accord  et  non  par  la  force  ou  les  armes. 

Et  attendu  que  la  conservation  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle  im- 
porte si  fort  à  la  chrétienté  et  à  tout  l'empire  romain,  le  roi  très- 
chrétien  promet  à  l'empereur  de  la  maintenir  inviolable  et  de  n'y 
contrevenir  en  aucime  manière,  sa  majesté  impériale  promettant 
aussi,  de  son  côté,  d'employer  auprès  du  roi  catholique  tous  les  bons 
offices  possibles  pour  qu'il  ne  se  fasse  rien  de  contraire  à  ladite  paix 
et  pour  qu'elle  demeure  stable  dans  finlérêt  du  repos  universel. 

Dernier  article  concerté  avec  sa  niajeslc  impériale. 

Sa  majesté  impériale  promet  de  maintenir  et  même  de  promftu- 
voir  tous  les  intérêts  de  sa  majesté  très-chrétienne,  et  au  particulier 
elle  promet  de  ne  se  mêler  d'aucun  différend  ou  d'aucune  guerre  à 
intervenir  entre  sadite  majesté  très-chrétienne  et  les  ])riuccs  de  la 
triple  alliance,  spécialement  les  Hollandais;  en  retour,  sadite  majesté 
trè.s-chrétienne  promet  de  venir  en  aide  à  tous  les  intérêts  de  .sa 
majesté  impériale ,  soit  pour  ce  qui  la  concerne  personnellement  ou 
pour  ce  qui  regarde  l'empire,  et  particidièrement  pour  ce  qui  louche 
la  sérénissime  maison  d'Espagne  et  la  confirmation  de  tous  les  traités  '. 

Louis  XI\  accepta  ce  projet  de  convention,  et  l'envoya  à 
.son  ambassadeur  ainsi  amendé  : 

Je  vous  renvoie  en  toute  dilieence  votre  écuver  pour  vous  porter        Exiraii 

.  ,  ,    .     ,  -^         *  .  •''""<•  lettre 

le  plem  pouvoir  que  l'on  a  désiré  de  delà  que  vous  eussiez  pour  ,u- 

signer  la  convention  dont  vous  m'avez  adressé  le  projet.  ,iiiciicv;ilirr 

Je  vous  dirai  en  premier  lieu  (lu'après  avoir  mûrement  examiné  la     ,       "   ... 

l  11  dremoMYiIlc. 

matière  et  les  termes  auxquels  cet  écrit  est  conçu,  je  suis  demeuré     Versailles, 
d'accord  de  la  substance,  mais  qu'il  m'a  semblé  que  l'on  a  pris  <;raiid    ^  ■"'"'  '''''• 

'   Tcailuil  (le  liLilicn.  (Correspondance  ifAnlrichc,  v(i).  X!,.) 


530  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

soin  ilo  vous  faire  parler  bien  iiilolliji;iblcnienl  el  avec  loulcs  les  pré- 
cautions les  plus  précises  sur  toutes  les  choses  auxquelles  on  me 
veut  obliger  et  lier,  et  qu'on  n'a  pas  eu  le  même  égard  dans  celles 
qui  doivent  lier  l'empereur,  que  l'on  a  passées  fort  légèrement  et  en 
termes  même  sujets  à  diverses  explications. 

Voici  donc  ce  que  je  désire  qui  soit  ajouté  à  l'écrit,  et  l'on  trouvera, 
jo  m'assure,  qu'il  ne  change  rien  à  la  substance. 

Au  premier  article,  après  les  mots  di  ragione  o  difallo^  il  faut  in- 
sérer ceux-ci  ,  "  trà  dctta  maestà  e  stati  vassalli  e  sudditi  dell'  imperio, 
usare  alcuna,  etc.'^  » 

Au  second  article  il  faut  ajouter  à  la  hn  :  «  E  reciprocamentc  dettl 
stati  deir  imperio  viveranno  con  sua  maestà  christianissima  in  buona 
amicizia  e  corrispondenza,  conforme  alla  disposizlone  dei  trattati  di 
Westphalia,  ne  potranno  dare  minimo  ajuto  d'armi,  danaro,  gente, 
consiglio,nè  qualsivoglia  altra  sorte,  per  se  o  per  altri,  a  quelli  che 
diventassero  all'avvenire  nemiciaperti  délia  corona  christianissima ^  » 

Mais,  comme  il  pourrait  arriver  que  l'on  vous  disputât  cette  der- 
nière clause  qui  commence  ne  potranno  dare  minimo  ajuto,  etc.",  parce 
que  l'empereur  croira  peut-être  qu'elle  serait  au  préjudice  des  Espa- 
gnols ,  s'ils  devenaient  mes  ennemis,  et  prétendra  que  les  états  de 
l'empire  en  ce  cas  les  peuvent  assister,  quoique  je  prétende  formel- 
lement le  contraire  par  le  traité  de  Munster,  je  trouve  bon  qu'à  toute 
extrémité  vous  puissiez  vous  relâcher  en  cet  article  de  cette  dernière 
clause,  non  potranno  dare  minimo  ajuto,  plutôt  que  de  consentir  d'en 
excepter  les  Espagnols ,  ce  qui  serait  contraire  à  ce  que  j'ai  jusqu'ici 


'  <'  Par  voies  de  raisonnement  ou  de 
fait,  u 

'  «  Entre  lesdites  majestés  et  les  états 
vassaux  et  sujets  de  l'empire,  commettre 
aucune  hostilité,  etc.  » 

'  «  Et  réciproquement  lesdits  étals  de 
l'empire  vivront  avec  sa  majesté  très-chré- 
tienne en  bonne  amitié  et  correspondance, 
conformément  aux  disposilions  des  traités 


de  Westphalie,  et  ne  pourront  donner 
le  moindre  secours  d'armes,  d'argent, 
d'hommes ,  de  conseil ,  ou  de  toute  autre 
nature ,  par  eux-mêmes  ou  par  autrui ,  à 
ceux  qui  deviendraient  à  l'avenir  ennemis 
déclarés  de  la  couronne  de  France.  » 

*  »  Et  ils  ne  pourront  donner  le  moindre 
secours ,  etc.  » 


PAIITIE  IV,  SFXTION  III.  537 

soutenu ,  que  les  états  de  l'empire  ne  les  pourront  assister  en  cas  de 
nouvelles  guerres. 

Au  dernier  article ,  après  ces  mots  "  e  spccialmente  con  gli  Olan- 
desi',  »  il  faut  ajouter  «  e  con  questa  parola  non  mescolarsi  s'intende 
che  detta  macstà  cesarea  non  farà  legbe  con  nessun  potentato  délia 
triplicc  alleanza  a  difesa  sua  contro  sua  macstà  christianissima,  o 
con  al  tri  per  il  medesimo  elTelto,  ne  darà  a  detti  potentatl  e  prin- 
cipi  diventati  nemici  délia  corona  christianissima  minimo  ajuto 
d'armi,  danaro,  gente,  consiglio,  ne  di  qualsivoglia  altra  sorte,  per 
se  o  per  allri".  n 

Vous  pourrez  promettre  que  le  secret  qu'on  vous  demande  de 
cette  nouvelle  convention  sera  gardé  ici  avec  le  même  soin  et  la 
même  bonne  foi  que  l'on  a  gardé  celui  du  traité  éventueP. 

Après  que  Louis  XIV  eut  adressé  au  chevalier  de  Grenion- 
ville  les  pleins  pouvoirs  nécessaires,  et  que  le  chevalier  fut 
sorti  trionipliant  de  sa  querelle  avec  le  prince  Lobkowitz,  il 
semblait  que  la  convention  dût  être  immcdiatenienl  signée; 
mais,  fidèle  à  son  système  de  lenteurs  et  de  tergiversations,  la 
cour  de  Vienne  ne  se  hâta  point  de  conclure.  Le  reste  du  mois 
d'août  et  tout  le  mois  de  septembre  se  passèrent  dans  des 
discussions  de  détail  et  des  conférences  sans  résultat  ''.  Le 
chancelier  Hocher  présenta  plusieurs  contre-propositions,  une 
entre  autres  qui  déférait  à  des  arbitres  l'allaire  de  Lorraine. 

'  «  Kl  spécialement  avec  les  Hollandais.  »  secours  d'armes,  d'argent,  d'hommes,  de 

'  «  Et  par  ces  mois   ne  se  mêler,  il  est  conseil,  ou  autre  de  quelque  nature  que 

entendu  que  saditu  majesté  impériale  ne  ce  soit ,  par  elle-même  ou  par  d'autres.  » 
fera  de  ligue  avec  aucun  potentat  de    la  '  Correspondance  d'Aulriche,  vol.  XL. 

triple  alliance  pour  le  défendre  contre  sa  ^  Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville 

majesté  Ires-chrétienne,  ou  avec  d'aulres  à  Louis  XFV',  des  2à  août,  lo  et  17  sep 

dans  le  même  but,  et  ne  pourra  donner  tembre  1G71.  (Correspondance  d'Autriche , 

auxdits  potentats  ou  princes  devenus  en-  vol.  XL.) 
nemisdf  la  couronne  deFrance  le  moindre 


suce.    D'ESPAGNE.    III 


68 


I£xtrail 

irunc  d^pêclii' 

(lu  chovalicr 

(le 
Gremoiiïillc 

Louis  \IV. 

Vieiinp, 
7  ocl.  1671 . 


538  SUCCESSION  D' ES  PAC  NE. 

Le  chevalier  de  Grenionville  ne  voulut  rien  entendre  à  cet 

égard,  et  il  écrivil  à  Louis  XIV  : 

Je  lus  hier  soir  chez  le  chancelier  Ilochcr,  ([uo  je  trouvai  avec 
un  papier  à  la  main,  et  qui  me  <hl  d'abord  que  l'empereur  l'avait 
chargé  de  m'en  faire  la  lecture,  et  de  m'assurer  que  si,  comme  de 
sa  part,  il  apportait  toutes  les  facilités  pour  achever  la  confédération 
dont  il  s'agissait,  et  pour  complaire  entièrement  à  votre  majesté,  il 
espérait  aussi  quelle  en  userait  de  même  à  sa  considération  pour 
les  affaires  de  Lorraine.  Il  conmiença  la  lecture  dudit  écrit,  mais 
quand  j'entendis  l'article  qui  concerne  la  Lorraine,  je  lui  protestai 
que,  s'il  voulait  que  nous  parlassions  de  la  convention,  il  fallait 
laisser  ce  point-là  pour  une  autre  fois;  sur  quoi  il  me  pria  d'écouter 
le  reste,  qui  commençait  par  l'article  touchant  le  différend  des  villes 
d'Alsace  et  des  vassaux  des  Trols-Evêchés  dont  on  ne  m'avait  jamais 
lait  aucune  mention.  Je  répliquai  simplement  que  cela  ne  valait 
pas  la  peine  d'être  inséré  dans  un  traité  de  cette  conséquence. 
Quand  il  vint  au  dernier  article,  il  s'expliquait,  dit-il,  pour  que  j'en 
fusse  averti ,  que  l'empereur  avait  des  confédérations  et  traités  avec 
la  Pologne,  MM.  l'électeur  de  Brandebourg,  le  duc  de  Neubourg  et 
MM.  les  électeurs  ecclésiastiques  de  Mayence  et  Trêves.  Je  répliquai 
que,  pendant  notre  négociation,  on  avait  su  en  France  qu'il  en  ve- 
nait de  stipuler  un  tout  récemment  avec  les  deux  derniers;  ce  qu'il 
n'osa  me  désavouer,  mais  que  ce  n'était  qu'une  confirmation  du 
même  qui  avait  été  fait  il  y  a  deux  ans,  rpii  ne  regardait  aucune- 
ment la  France.  Je  répliquai  à  tout  cela  que  votre  majesté  pourrait 
aussi  sans  doute  avoir  des  traités  avec  d'autres  princes,  et  que  le 
réciproque  se  pratiquerait;  de  quoi  il  convint. 

H  ht  ensuite  une  longue  déduction  sur  le  dernier  article,  tant 
pour  la  liberté  que  l'empereur  se  voulait  réserver,  de  maintenir  les 
traités  qu'il  a  déjà  faits  et  ceux  qu'il  voudrait  faire,  que  pour  la 
conservation  de  la  garantie  qu'il  avait  promise  à  quelques  princes. 
Je  répliquai  au  premier  point  que  votre  majesté  voudrait  aussi  le 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  530 

réciproque  pour  le  regard  de  la  défense  de  son  royaume;  à  quoi  il 
montra  consentir,  comme  d'expliquer  que  cette  garantie  s'entendrait 
simplement  pour  les  traités  entre  M.  l'évêque  de  Munster  et  les 
Hollandais  et  celui  d'Ollva:  et  conune,  en  après,  il  me  voulut  re- 
présenter que,  quant  à  l'article  qui  concernait  la  Lorraine,  l'empe- 
reur avait  bien  voulu  trouver  un  biais,  qui  n'engageait  pas  à  grand' 
chose  vos  majestés,  je  lui  protestai  qiu;  je  ne  pouvais  rien  écouter 
sur  ce  point-là;  mais,  quand  il  me  promettrait  de  n'en  parler  plus, 
je  répondrais  au  reste,  qui  me  semblait  n'être  pas  tout  à  fait  dans 
les  intentions  qu'il  m'avait  données,  puisque  je  voyais  que  ces  nou- 
velles propositions  excluaient  non-seulement  une  partie  des  addi- 
tions si  raisonnables  que  votre  majesté  avait  faites,  mais  qu'on 
changeait  encore  plusieurs  termes  du  premier  projet  qui  m'avait  été 
remis,  et  dans  lequel  votre  majesté  n'avait  pas  altéré  la  moindre 
parole,  ce  qui  me  faisait  remarquer  qu'on  ne  cherchait  que  de 
nouveaux  prétextes  pour  prolonger  les  affaires  ou  pour  ne  les  point 
conclure  :  sur  quoi  je  lui  protestai  qu'il  en  arriverait  peut-être  une 
prompte  résolution  de  votre  majesté  à  l'égard  de  la  réunion  de  la 
Lorraine  à  la  couronne  de  France. 

J'envoyai  ensuite  mon  secrétaire  porter  au  prince  Lobkowitz  une 
lettre  dans  laquelle  je  combattais  les  nouvelles  prétentions  de  sa 
cour,  et  pour  lui  représenter  en  même  temps  que ,  s'il  y  avait  quelque 
chose  dedans  qui  ne  lui  plût  pas,  il  avait  ordre  de  la  reprendre.  Il 
ne  la  voulut  point  lire  en  sa  présence,  mais  l'entretint  plus  d'une 
heure  sur  les  matières,  l'ayant  voulu  persuader  que,  si  votre  majesté 
pouvait  en  quelque  sorte  conq)iairc  à  l'cnqjereur  dans  cet  engage- 
ment où  il  était  pour  la  Lorraine,  elle  devait  espérer  en  contre- 
échange  qu'il  ne  lui  causerait  jamais  aucun  préjudice  dans  tous  ses 
desseins,  hors  contre  .sa  maison,  et  ({u'd  me  priait  d'envoyer  promp- 
tement  à  votre  majesté  cette  dernière  proposition  par  écrit  que  le 
chancelier  m'avait  donnée,  que  votre  majesté  ne  refuserait  peut-être 
pas;  que  cependant  je  ne  du.sse  pas  négliger  de  manger  souvent 
avec  le  grand  chambellan,  et  de  boire  le  petit  coup  avec  lui,  pour 

68. 


540  SUCCESSION   I)KSI>AGNE. 

tâcher,  dans  le  vin,  de  le  prendre  en  ])arole  ,  (onnne  il  réussissait 
à  bien  d'autres;  et  puis  il  dit  ;\  mon  secrétaire,  en  très-grande  con- 
fidence ,  protestant  cpi'il  le  dénierait  si  je  décelais  ,  que  je  dusse  faire 
quelques  présents  ;\  sa  femme  et  à  ses  den\  filles,  en  les  priant 
qu'elles  lui  parlassent  bien  de  moi,  ce  qu'elles  entreprendraient 
sans  doute;  auquel  sujet  il  me  ressouvient  ([ue,  dans  l'occasion  de 
la  proposition  de  l'échange  des  Pays-Bas,  il  me  conseilla  la  même 
chose,  de  gagner  par  des  présents  toute  la  maison  dudit  comte 
Lamberg,  grand  chambellan,  ainsi  que  j'en  avais  fait  les  pratiques 
parle  moyen  de  l'impératrice  douairière,  laquelle  agit  toujours  très- 
bien  pour  moi. 

Voilà,  sire,  où  j'en  suis;  mais  comme  votre  majesté  a  daigné  me 
témoigner  un  grand  empressement  pour  la  dernière  résolution  de 
cette  affaire-là ,  j'ai  cru  devoir  dépêcher  ce  courrier,  afin  de  pouvoir 
avoir  plus  promptement  ses  royales  instructions  et  volontés  sur  le 
point  dont  il  s'agit,  et  sur  tous  les  termes  que  contient  ce  second 
écrit,  pendant  que  je  ne  laisserai  pas  de  continuer  à  montrer  de 
l'indiflerence  pour  ladite  convention. 

Je  ne  dois  pas  oublier  d'ajouter  que,  m'étant  cru  obligé  aussi  à 
faire  expliquer  plus  clairement  le  chancelier  Hocher,  il  m'a  donné 
intention,  de  la  part  de  l'empereur,  qu'il  ne  se  ferait  aucune  pro- 
position dans  l'empire  au  sujet  du  duc  de  Lorraine,  que  nous  n'eus- 
sions ajusté  ou  rompu  la  négociation  de  ladite  convention,  et  c'est 
ce  qui  me  fait  encore  désirer  plus  promptement  les  ordres  de  votre 
majesté  '. 

Il  adressa  en  même  temps  au  roi  le  nouvel  écrit  qui  lui 
avait  été  remis  par  le  chancelier  Hocher. 

Écrit  remis  On  insérera  dans  le  premier  article  les  termes  de  l'instrument 

le  chancelier    de  la  paix,   d'après  lesquels   aucune  des  deux  parties  ne  doit  se- 

Hocher 

'  Correspondance  d'Autriche ,\o\.  XL. 


PARTIE  IV,   SECTION  III.  5/il 

courir  les  ennemis  de  l'autre;  on  ajoutera  qu'il  ne  sera  pas  permis  au chcviilier 
de  donner  aucune  espèce  de  secours  aux  sujets  ou  vassaux  qui  Grcmonviiie. 
seraient  fauteurs  de  troubles,  de  guerre,  de  sédition  ou  de  ré- i octobre  ^%-j > 
bellion. 

On  mentionnera  dans  le  second,  ou  dans  un  article  séparé,  le 
différend  relatif  à  la  Lorraine,  à  peu  près  de  la  môme  manière  qu'on 
l'a  fait  dans  l'instrument  de  la  paix  entre  sa  majesté  et  la  Franco, 
c'est-à-dire  : 

Que  ce  différend  sera  soumis  à  des  arbitres  à  nomnun-  par  les 
parties,  ou  s'arrangera  par  quelque  autre  voie  amiable,  et  qu'il  sera 
loisible  à  l'empereur,  et  aux  électeurs,  princes  et  états  de  l'empire, 
d'en  faciliter  et  promouvoir  l'accommodement  par  leur  entremise 
amicale,  ou  par  d'autres  moyens  d'intervention  officieuse. 

Pour  meilleure  entente  du  second  article,  on  y  dira  aussi  que 
les  points  en  litige  entre  le  roi  très-chrétien  et  les  vassaux  des  évê- 
chés  de  Metz,  Toul  et  Verdun,  et  ceux  qui  regardent  les  dix  villes 
impériales  de  la  préfecture  de  liaguenau,  seront  décidés  par  les 
arbitres  déjà  élus ,  sans  y  appliquer  la  force  des  armes. 

Ce  que  le  sieur  commandeur  de  Gremonvillc  ajoute  au  troisième 
article  peut  y  être  laissé,  puisqu'on  doit  insérer  au  premier  les 
termes  mêmes  de  l'instrument  de  la  paix,  qui  défendent  de  secourir 
les  ennemis  des  parties;  encore  moins  est-il  loisible  à  sa  majesté 
impériale  dé  renoncer  et  de  déroger  à  ce  qui  est  permis  aux  étals 
en  vertu  dudit  instrument  lui-même  et  des  constitutions  de  l'em- 
pire, ou  de  toute  autre  façon. 

On  ajoutera  au  troisième  article,  pour  déclaration  plus  complète, 
que  sa  majesté  très-chrétienne  ne  s'oppose  pas  à  ce  que  l'empereur 
promette  et  donne  au  roi  catholique  la  garantie  de  la  paix  d'Aix-la- 
Chapelle. 

Le  quatrième  article  et  son  appendice  se  doivent  expliquer  comme 
il  suit  : 

Qu'on  ne  devra  donner  aucun  secours  contre  le  roi  très-chrétien 
aux  trois  princes  ligiu^s  hors  des  cercles,  limites  ou  fiefs  dépendant 


5/j2  succession  D'ESPAGNE. 

de  l'empire,   i-l  (juun   iio  pourra   faire  avec  (Vaulres  aiuuiie  ligue 

dans  le  même  but. 

On  ajoutera  en  outre  (jue  toutes  ces  choses  se  doivent  entendre 
de  manière  que  par  elles  on  ne  déroge  en  rien  aux  confédérations 
que  l'empereur  a  conclues  ou  conclura  avec  les  rois,  princes  et 
états  de  l'empire;  comme  aussi,  qu'elles  ne  préjudicient  en  rien 
à  l'obligation  prise  par  sa  majesté  impériale  de  maintenir  la  garantie 
de  la  paix  qui  a  suivi  entre  les  autres. 

Le  tout  devra  demeurer  très-secret,  s'en  suive  ou  non  la  confé- 
dération '. 

Mais  Louis  XIV,  déjà  impatienté  des  temporisations  conti- 
nuelles de  la  cour  de  Vienne,  fit  écrire  au  chevalier  de  Gre- 
nionville  par  le  marquis  de  Louvois,  que  la  mort  de  M.  de 
Lionne  avait  placé  momentanément  à  la  tête  des  affaires  étran- 
gères, de  renoncer  à  sa  négociation  si  elle  n'avançait  pas  plus 
vite.  Cette  lettre  du  nouveau  ministre  donnait  la  mesure  de 
son  caractère. 

Eitrait  Je  répondrai  par  cette  lettre  à  celle  que  vous  avez  écrite  au  roi 

(fu""niIr'uL    ^®    ^^   ^^  ^^^^^  passé,   et  à   celles  qui   y  étaient  jointes  pour  feu 
de  Louvois     jyj    de  Lionnc ,  de  la  même  date.  Sa  majesté  commence  à  se  per- 

au  chevalier  >     i  r      i"     •  .     11  r         j     i       i 

Hc  suader  que  1  empereur  a  change  de  résolution  a  1  égard  de  la  mu- 

Gremouville.    ^^^jj^  convention,  ou  que,  lorsque  l'on  vous  a  dit  que  l'on  la  voulait 

Sainl-Germain,  i  ,         •       n  •  •  i 

.6001.1671.  bien  signer.  Ion  n avait  d autre  intention  que  de  vous  amuser,  en 
empêchant  par  ce  moyen  le  roi ,  pendant  la  belle  saison ,  de  songer 
à  attaquer  Cologne.  Si  vos  premières  dépêches  n'apprennent  à  sa 
majesté  que  les  ministres  de  l'empereur  n'aient  changé  de  conduite , 
elle  sera  obligée  de  changer  de  son  côté ,  et  de  penser,  par  des  voies 
tout  opposées,  à  empêcher  l'empereur  de  se  mêler  des  affaires  que 
sa  majesté  peut  avoir  la  campagne  prochaine. 

'  Traduit  de  l'ilalien.  [Correspondance  d'Autriche- ,  vol.  XL.) 


PARTI K  IV.  SECTION  III.  r)'i3 

Comme  ce  qui  a  empêché  sa  majesté  de  rendre  la  Lorraine  aux 
instances  de  rempereur  a  été  que  sa  majesté  n'a  pas  voulu  que  le 
monde  pût  croire  que  la  crainte  que  l'enqiereur  ne  prît  le  parti  du 
duc  de  Lorraine  eût  obligé  sa  majesté  à  le  remettre  en  possession 
de  son  pays,  rien  n'est  ])lus  propre  à  faire  qu'il  n'y  soit  de  sa  vie 
que  la  résolution  que  l'on  vous  a  dit  que  l'empereur  a  prise,  d'en- 
voyer chez  tous  les  princes  d'Allemagne  pour  les  exciter  à  se  mêler 
de  cette  affaire,  puisque  ces  princes  joints  ensemble  étant  plus  à 
craindre  que  l'empereur  seul,  si  après  une  telle  déclaration  sa  ma- 
jesté faisait  quelque  chose  en  faveur  de  la  maison  de  Lorraine,  tout 
le  monde  aurait  bien  plus  lieu  de  croire  que  la  crainte  des  forces 
de  tout  l'empire  la  lui  aurait  fait  prendre. 

Si,  lorsque  cette  lettre  vous  .sera  rendue,  l'affaire  de  la  mu- 
tuelle convention  est  encore  en  même  état,  sa  majesté  désire  que 
vous  cessiez  de  la  .solliciter,  et  que  vous  attendiez  paisiblement  le 
parti  que  l'empereur  pourra  prendre  sur  icelle ,  disant  aux  ministres 
de  l'empereur  qui  pourront  vous  en  parler,  que  vous  vous  êtes 
lassé  de  solliciter  une  affaire  pendant  trois  ou  quatre  mois  que  deux 
heures  de  temps  pouvaient  finir;  et  que  sa  majesté  ayant  connu,  par 
les  manières  dont  on  a  usé  avec  vous  sur  ce  sujet,  que  l'empereur 
n'était  plus  dans  les  mêmes  bonnes  dispositions  pour  sa  majesté 
qu'il  y  avait  été  par  le  passé,  elle  vous  a  commandé  d'attendre 
quelle  serait  sa  résolution,  et  de  lui  donner  tout  le  temps  qu'il 
lui  plairait  pour  la  prendre  '. 

Quand  Louis  XIV  reçut  le  nouvel  écrit  du  chancelier  Hocher, 
du  7  octobre,  il  s'en  montra  très-indisposé.  Il  refusa  positivement 
d'admettre  la  moindre  apparence  d'inlei'venlion  dans  l'afFaire 
de  Lorraine ,  ainsi  que  dans  les  démêlés  avec  les  vassaux  des 
Trois-Évêchés  et  avec  les  dix  villes  impériales  d'Alsace.  Il  en- 
joignit au  chevalier  de  Gremonville  de  tout  rompre  si  on  ne 

'  Cormipotiilunce  d'Autriche ,  \u\.   \l.l 


5'i'i  SUCCEvSSIO.N  DKSPAGNE. 

coiuliiail  jias  iinmédialenient  d'après  les  bases  naguère  con- 
venues'; mais,  avant  i\uo  celle  \c\[iv  parvînt  au  chevalier  de 
drenionville,  la  négocialion  avait  été  heureusement  terminée. 
Après  de  nombreuses  conférences  avec  le  chancelier  Ho- 
cher, des  sollicitations  instantes  faites  à  l'empereur,  des  ap- 
pels indirects  adressés  au  prince  Lobkowitz,  le  chevalier  de 
Gremonville,  à  l'aide  de  raisonnements  adroits,  de  menaces 
opportunes  et  d'une  indifférence  inquiétante,  arriva  habile- 
ment à  ses  fins^.  Il  obtint  qu'il  ne  fût  fait  aucune  mention  des 
affaires  de  Lon\iine  ni  de  celles  d'Alsace  dans  la  convention 
projetée,  et  il  consentit  à  ce  que  l'empereur  y  fût  autorisé  à 
accorder  la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle  aux  Espagnols. 
Le  prince  Lobkowitz  lui  avait  dit  que  c'était  une  condition 
sine  (juâ  non ,  les  Espagnols  pouvant  connaître  cette  conven- 
tion, ou  même  les  conjonctures  pouvant  obliger  à  la  leur  com- 
muniquer; que  l'empereur  ne  saurait  dès  lors  manquer  aux 
paroles  qu'il  leur  avait  données  à  cet  égard;  que  d'ailleurs 
cette  garantie  ne  leur  serait  donnée  quen  cas  de  besoin,  comme 
elle  leur  avait  été  promise.  Il  avait  juré  «  sur  sa  réputation 
que,  tant  que  ses  opinions  auraient  crédit,  cette  garantie  ne 
se  stipulerait  jamais,  parce  que,  si  elle  était  stipulée,  l'empe- 
reur dépendrait  des  Espagnols,  tandis  que  les  Espagnols  dé- 
pendraient de  l'empereur  tant  qu'elle  ne  le  serait  pas  ^.  »  Ce 
prince,  questionné  par  l'empereur  sur  ce  qu'il  y  avait  à  faire, 
lui  répondit  «  qu'il  devait  en  user  comme  un  certain  médecin 
qui  l'avait  guéri  autrefois  d'une  maladie  très-périlleuse,  en  ce 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  1671.  [Correspondance d'Autriche ,  volume 

Gremonville,  du  i5  octobre  1671.  (Cor-  XLL) 

respondance  d'Autriche,  vol.  XLI.)  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

'  Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  6  novembre  1671.  (Cor- 

à  Louis  XIV,  des  i3,   i5  et  22    octobre  respondance  d'Autriche,  vol.  XLI.) 


PAiniE   IV,  SKC'I  ION  III.  545 

que,  proposant  une  saignée  (à  laquelle  sa  femme  et  ses  amis 
s'opposaient,  à  cause  qu'il  se  publiait  par  la  ville  que  pour 
lui  avoir  tiré  trop  de  sang  on  le  Faisait  mourir),  le  même  mé- 
decin avait  protesté  que,  si  elle  ne  se  faisait  pas,  il  mourrait 
assurément,  mais,  que,  la  faisant,  il  y  aurait  quelque  appa- 
rence de  vie;  que  de  même,  si  cette  convention  s'achevait, 
il  y  avait  toutes  les  apparences  d'espérer  que  la  paix  se 
conserverait  entre  la  France  et  la  maison  d'Autriche;  mais 
que,  si  elle  ne  se  concluait  pas  présentement,  il  pronostiquait 
une  imminente  et  certaine  guerre,  par  des  raisons  très- 
judicieuses  qu'il  allégua'.  »  L'empereur  se  décida  d'après  cette 
considération,  et  prit  enfin  son  parti.  Dans  une  dernière 
conférence  avec  le  chancelier  Hocher,  et  après  une  longue  con- 
testation, le  chevalier  de  Gremonville  arrêta  les  articles  de  ce 
nouveau  traité,  et  lixa  le  jour  où  il  serait  signé.  Il  écrivit  à 
Louis  XIV. 


Nous  convînmes  cnlin   dos   points  du  traité  en  la  manière  qu'ils        Kuraii 

,    ,  ,      .  .       .  1       •  1      1        ■  .         (l'une  dépiclie 

sont  couches  par  cent,   amsi  que  du  |our  de  ta  signature,  ce  mu  a     «lu  chevalier 


de 
rcmonville 


été  exécuté  avec  toute  sorte  de  dignité  et  de  ponctualité  de  part  et     ^ 
d'autre,  le  i"  de  ce  mois;  de  quoi  il  me  protesta,  par  une  démons-  •' 

.    .  ^  ^     _  •  Louis  XIV. 

tration  d  un  excès  de  joie,  que  nous  pouvions  nous  vanter,  lui  et  vienne 
moi,  que  nous  venions  de  former  la  triple  ligue  catholique,  qui  al-  *"  "°*-  '^'' 
lait  servir  à  s'opposer  à  tous  les  desseins  secrets  des  protestants; 
que,  du  reste,  il  pouvait  m'assurer  que  fempereur  nourrissait  une 
très-sincère  intention  de  maintenir  une  véritable  bonne  correspon- 
dance avec  votre  majesté,  ne  doutant  pas  que  les  Espagnols  ne  se 
tinssent  (juicli  in  lulle  le  mauicre  (ce  furent  ses  termes)  et  qu'ils  ne 
voudraient  jamais  penser  à  se  mêler  en  rien  avec  les  ennemis  de 
votre  majesté,  quand  de  sa  part  elle  en  userait  avec,  inie  récipiotiur 

'  Dépoclic  tlu  chevalier  de  Gremonville  a  Louis  \I\',  chi  fj  iiovenihre  1G71.  [Vorra 
pondancc  d'Autriche,  vol.  XL[.) 


suce.    D'ESPAGNE.    III 


C'J 


546  SUCCESSION   D'KM'ACNlv 

circonspection  cl  complaisance;  il  ;i|()iila  que  je  décoTivrirais  bien- 
tôt les  grandes  niacliincs  ([ui  se  luisaient  contre  les  fondements  de 
celle  union,  que  bien  des  gens  appréhendaient;  et  en  etîet,  sire, 
j'envisageais  dans  celte  crise  d'affaire  plusieurs  négociations  qui 
s'élevaient  contre  les  desseins  présents  de  votre  majesté,  et  sur- 
tout l'activité  du  ministre  des  Hollandais,  qui  s'est  vanté  déjà 
plusieurs  lois  d'avoir  un  coup  assuré  pour  gagner  cette  cour  par 
des  offres  considérables  d'argent,  pour  se  faire  comprendre  entre 
les  états  de  l'empire,  qui  est  la  secrète  visée  de  M.  l'électeur  de 
Mayence,  dans  le  dernier  traité  qu'il  a  fait  avec  l'empereur,  m'ayant 
semblé  de  pouvoir  ruiner  de  fond  en  comble  tous  ces  beaux  pro- 
jets par  la  conclusion  de  la  mutuelle  convention  que  j'envoie  à 
votre  majesté. 

Mais  comme  je  croyais,  sire,  n'avoir  plus  qu'à  le  féliciter  des 
soins  qu'il  avait  pris  dans  celle  négociation ,  il  me  dit  qu'il  avait  ordre 
de  l'empereur  (ainsi  qu'il  m'en  parlerait  encore  dans  ma  première 
audience)  de  me  demander  tous  les  meilleurs  offices  que  je  pour- 
rais auprès  de  votre  majesté  pour  quelque  convenable  tempérament 
dans  les  affaires  de  Lorraine;  s'étant  mis  à  exagérer  au  long  tous 
les  biais  que  j'ai  écrits  autrefois,  pour  faire  triompher  également  la 
justice  et  générosité  de  votre  majesté,  je  ne  pus  me  dispenser,  sire, 
de  m'engager  aux  mêmes  offices  dont  je  m'acquitte  avec  toute  sorte 
de  zèle  et  de  soumission  pour  satisfaire  à  ma  parole. 

Le  lendemain  de  la  signature  dudit  traité,  le  prince  Lobkowilz 
m'envoya  son  secrétaire,  pour  me  convier  de  me  trouver  dans  le 
cloître  d'un  couvent  où  l'empereur  allait  ce  matin-là  entendre  la 
messe ,  et  ensuite  y  dîner,  là  où  il  me  voulait  entretenir  de  plusieurs 
choses.  Je  m'y  rendis,  et  d'abord  c[u'il  m'aperçut,  il  vint  m'embras- 
ser,  en  me  disant  que  je  venais  d'achever  une  affaire  qui  procurerait 
à  votre  majesté  la  conquête  des  dix-sept  provinces  des  Pays-Bas, 
qui  vaudrait  mieux  pour  sa  grandeur  et  sa  gloire  que  tout  l'empire 
ensemble;  et,  après  m'avoir  fait  une  grande  cajolerie  sur  le  mérite 
que  j'en  aurais  auprès  de  votre  majesté,  et  sur  le  bonheur  d'avoir 


PAllTJE  IV,  SECTION  III.  547 

utabli  par  là  ce  que  tous  ces  fameux  négociateurs  du  vieux  temps 
nav  aient  osé  s'imaginer,  à  savoir,  une  sincère  amitié  cl  parfaite  corres- 
pondance entre  les  très-augustes  maisons  de  France  cl  d'Autriche,  il 
me  dit  que,  par  le  môme  traité,  il  croyait  aussi  tenir  les  Espagnols  par 
les  oreilles,  s'étant  mis  à  exagérer  encore  une  fois  que  l'empereur  al- 
lait être  le  maître  de  les  faire  agir  à  sa  mode,  ou,  autrement,  de  les 
laisser  seuls  faire  des  folies,  mais  qu'ils  s'en  garderaient  bien;  et 
d'autant  que,  votre  majesté  les  laissant  en  repos,  ils  se  contiendraient 
dans  leurs  limites,  pendant  que  partout  ailleurs  clic  j)ourrail  faire 
ses  affaires  ;  et  puis,  m'ayantfait  donner  le  serment,  à  son  ordinaire, 
de  ne  le  jamais  déceler  de  tout  ce  qu'il  m'allait  dire,  ou  qu'il  le 
dénierait,  si  j'en  parlais  jamais,  il  me  dit  que  lui  et  moi  devions 
rentrer  dans  notre  ancienne  amitié  et  plus  secrète  confidence,  pour 
le  maintien  de  ce  que  nous  venions  de  faire,  en  nous  moquant  de 
toutes  les  apparences,  pendant  que  peu  à  peu  nous  y  accoutume- 
rions les  Espagnols,  qu'il  n'appréhendait  pas  tant  que  l'esprit  faible 
de  l'empereur,  qui  s'était  laissé  empaumer  par  eux  ou  leurs  adhé- 
rents, sans  songer  à  ce  qu'ils  faisaient,  et  que  lui  seul  y  prenait 
garde  ;  qu'il  avait  donc  à  me  recommander  plusieurs  choses  ,  à 
savoir,  que  votre  majesté  ordonnât  à  ses  ministres  du  dehors  d(; 
parler  honnêtement  et  sans  aflbctation  de  l'empereur,  et  de  no 
s'opposer  point  si  violemment  à  ce  que  sa  majesté  impériale  peut 
désirer  en  de  certaines  choses  qui  regardent  le  dedans  de  fcm- 
pirc,  d'autant  que  cela  lui  servirait,  à  lui,  prince  Lobkowitz,  à  pro- 
curer aussi  à  votre  majesté  d'autres  avantages;  que,  pour  ce  même 
effet,  il  avait  déjà  fait  résoudre  l'empereur  d'écrire  une  lettre  de 
sa  propre  main  au  baron  de  l'Isola,  pour  lui  recommander  d'être 
circonspect,  non-seulement  dans  ses  négociations,  mais  encore 
dans  ses  paroles  ou  écrits  à  l'égard  de  la  France,  en  ce  qu'on  l'avait 
laissé  jusqu'à  présent  faire  trop  le  cheval  éciiappé,  pour  complaire 
aux  Espagnols. 

Ay;iiit   demandé   au    prime  Lohkowitz   si   les  Espagnols   n'avaient 
pas  connaissance  du  présent  traité,  il  balança  un  peu  à  me  répondre, 

f  G(). 


548  SUCCESSION   IVK S1>.\(;NIv 

ci  jniis  mo  dit  qu'ils  n'en  saiintioiit  ririi,  mais  (|iir,  quand  ils  le  sau- 
raient, ils  le  liendraitMit  très-sccrel,  pour  plusieurs  raisons,  cl  par- 
ticulièromcnl  de  pour  que  les  Hollandais,  se  voyant  abandonnes  par 
eux,  ne  se  voulussent  acconuuoder  à  leurs  dépens;  mais  peut-être 
que,  dans  cinq  ou  six  mois,  on  pourrait  leur  conununiquer  s'ils  pres- 
saient trop  de  leur  accorder  la  garantie,  afin  qu'on  pût  leur  faire 
voir  que  renq)ereur  s'en  était  réservé  la  liberté  K 

Le  chevalier  de   Grenionvillc  adressa   en  même  temps  à 
Louis  XIV  le  texte  du  traité,  qui  était  ainsi  conçu  : 

Au    NOM    DE    LA    TRÈS-SAINTE    TRINITÉ,   PÈRE,   FILS    ET    SAINT-ESPRIT. 

Ainsi  soil-il. 

Traité  Comme  ainsi  soit  que  le  sérénissime  et  très-puissant  prince  et  sei- 

l'empcrcur  gneur  Léopold,  empereur  élu  des  Romains,  toujours  auguste,  roi 

Léopold  ^g  Germanie,  de  Bohême,  de  Dalmatie,  de  Croatie  et  de  Sciavonie, 

LouisXlv.  archiduc  d'Autriche,  duc  de  Bourgogne,  de  Brahant,  de  Styrie,  de 

Vienne  Carinthie  et  de  Carniole ,  marquis  de  Moravie,  duc  de  Luxembourg, 

1     nov.  1071 .  '■  1-1 

de  la  haute  et  basse  Silésie,  de  Wirtemberg  et  de  Tech,  prince  de 
Souabe,  comte  de  Habsbourg,  de  Tyrol,  de  Kibourg  et  de  Gorice, 
marquis  du  Saint-Empire,  de  Burgau,  et  de  la  haute  et  basse  Lusace, 
et  seigneur  de  la  Marche  Esclavonique,  de  Pornau  et  de  Salins, 
d'une  part;  et  le  sérénissime  et  très-puissant  prince  et  seigneur 
Louis  XIV,  roi  très-chrétien  de  France  et  de  Navarre,  d'autre  part; 
Après  avoir  considéré  l'état  présent  des  affaires,  auraient  jugé  qu'il 
leur  serait  avantageux,  pour  établir  leur  mutuelle  sûreté,  de  s'engager 
réciproquement  de  telle  manière,  qu'ils  pussent  avoir  une  confiance 
plus  entière  dans  l'amitié  l'un  de  l'autre,  les  députés  de  leurs  ma- 
jestés, munis  de  leurs  pleins  pouvoirs;  savoir,  de  sa  majesté  impé- 
riale, le  sieur  Jean-Paul  Hocher,  baron  libre,  conseiller  du  conseil 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XLl. 


PARTI K  IV.  SECTION  III.  r)/i9 

secret  de  sadite  majesté,  et  chancelier  de  sa  covir  et  d'Autriclic  ;  et 
dp  la  part  de  sa  niajeslc'  très-chrétienne,  le  sieur  Jacques  lirethci  de 
Gremouvillc,  chevalier  et  commandeur  de  l'ordre  de  Saint-Jean  de 
Jérusalem,  conseiller  du  roi  en  ses  conseils  d'état  et  ])rivé,  lieute- 
nant général  de  ses  armées,  et  envoyé  extraordinaire  auprès  de  l'em- 
pereur, ont  fait  et  conclu  le  présent  traité  au  nom  de  leurs  susdites 
majestés. 

1. 

La  paix  de  Munster  demeurera  ferme  et  inviolaldo,  et  ne  sera  ja- 
mais rompue  entre  sa  majesté  impériale,  tous  les  états,  vassaux  el 
sujets  de  l'empire,  d'une  part;  et  sa  majesté  très-chrétienne,  de 
l'autre.  Un  des  deux  princes  n'aidera  point  les  ennemis  présents  ou 
à  venir  de  l'autre,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  directement 
ou  indirectement,  d'armes,  d'argent,  de  vivres,  de  conseils  ou  au- 
trement, ainsi  qu'il  est  porté  dans  le  susdit  traité  de  paix  auquel 
on  se  rapporte.  Et  il  ne  sera  point  permis  à  l'ime  de  leurs  susdites 
majestés  d'assister  de  quelque  espèce  de  secours  qu'on  puisse  ima- 
giner, ni  de  recevoir  sous  sa  protection  les  sujets  ou  vassaux  de 
l'autre  qui  auraient  excité  contre  l'autre  une  sédition,  émotion, 
rébellion  ou  désertion,  de  quelque  manière  ou  en  quelque  lieu 
que  ce  soit. 

2. 

Attendu  qu'il  n'est  permis  par  cette  paix  à  aucun  état  de  l'empire 
de  poursuivre  son  droit  par  la  force  ou  par  les  armes,  mais  que  s'il 
y  a  quelque  différend  déjà  nn"i  ou  qu'il  .s'en  meuve  par  la  suite 
quelqu'un,  chacun  doit  agir  par  les  voies  de  la  justice,  et  que  ci' 
qui  a  été  réglé  par  la  sentence  du  juge  doit  être  mis  à  exécution 
sans  distinction  d'état,  ainsi  (pu!  les  lois  de  l'empire  touchant  l'exé- 
cution des  sentences  rordonnenl.  Le  roi  très-chrétien  ne  donnera 
aucun  secours,  directement  ou  indirectement,  soit  d'armes  et  de 
troupes,  .soit  d'argent,  de  vivres,  de  conseils  ou  autrenicMl,  ni  pai 


550  SUCCESSION  DKSi'AGNE. 

lui  m  p;ir  los  aulri's,  à  coiix  (jui  tàclienl  ou  qui  lâcheront  do  pour- 
suivre par  la  voie  des  armes:  el  il  n'empêchera  point  non  plus  qu'on 
ne  motte  en  exécution,  conlrc  ces  sortes  de  personnes,  les  lois  et 
les  conslituli(U\s  de  rcnq^ire,  clahlies  pour  la  défense  et  la  conser- 
vation de  la  tranquillité  publique.  A  l'égard  des  dilTérends  cjui  sont 
ou  pourront  être  à  l'avenir  entre  sa  majesté  luqîériale  et  sa  majesté 
très-chrélicnne.  ils  seront  lorminés  par  une  amiable  composition;  et, 
si  on  n'en  pout  convenir,  par  des  arbitres  nommés  de  chaque  côté 
en  pareil  nombre;  et,  s'ils  ne  peuvent  s'accorder,  par  un  arbitre 
choisi  par  les  deux  parties.  La  même  chose  sera  observée  entre  le 
roi  très-chrétien  et  les  sujets  ou  vassaux  de  l'empire,  louchant  les 
difiérends  déjù  mus  ou  qui  pourraient  s'émouvoir  à  l'avenir  entre 
sa  majesté  très-chrétienne  et  iesdils  états,  sujets  et  vassaux  de  l'em- 
pire, soit  qu'il  n'y  en  ait  qu'un  ou  qu'ils  soient  plusieurs,  en  sorte 
que  tous  ces  différends  ne  seront  point  terminés  par  les  armes,  mais 
par  une  amiable  composition,  ou  par  les  arbitres  des  deux  parties, 
en  excluant  toute  sorte  de  violence.  Et  comme  il  a  été  dit,  dans  le 
premier  article,  que  l'un  des  deux  princes  ne  pouna  en  aucune 
façon  donner  du  secours  aux  ennemis  de  l'autre,  tout  ce  qui  est 
porté  dans  le  traité  de  Munster,  touchant  les  états  de  l'empire ,  doit 
être  censé  répété  ici,  comme  s'il  était  inséré  mot  à  mot. 


Comme  il  est  de  l'intérêt  de  l'empereur,  de  tout  l'empire,  et  même 
de  toute  la  chrétienté,  que  la  paix  d'Aix-la-Chapelle  soit  conservée 
en  son  entier,  et  que  sa  majesté  impériale  en  désire  avec  raison,  à 
cause  de  cela, la  conservation,  le  roi  très-chrétien  promet  à  l'empereur 
de  l'observer  exactement  dans  tous  ses  chefs  ou  articles,  sans  aucune 
exception,  afin  qu'il  soit  ainsi  libre  à  sa  majesté  impériale  de  pro- 
mettre et  de  donner  au  roi  catholique  sa  garantie  de  ladite  paix 
d'Aix-la-Chapelle;  et,  s'il  est  besoin,  elle  emploiera  efficacement,  au- 
près dudit  roi  catholique ,  tous  les  offices  nécessaires  afin  qu'il  ne 
fasse  rien  contre  cette  paix,  mais  qu'elle  demeure  stable  pour  le  bien 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  551 

•lu  repos  universel.  Afin  donc  ([ue  l'aniilié  mutuelle  entre  l'enine- 
reur  et  le  roi  très-chrétien  se  conserve  mieux  à  l'avenir,  chacune 
des  parties  aura  soin  de  l'utilité  ,  de  l'honneur,  et  des  avantages  de 
l'autre,  et  même  du  roi  catholique.  Sa  majesté  impériale,  en  considé- 
ration de  la  promesse  que  le  roi  très-chrétien  vient  de  faire  d'ob- 
server ladite  paix  d'Aix-la-Chapelle,  s'oblige  et  promet  que,  pourvu 
que  ladite  paix  soit  conservée  en  son  entier  de  la  part  du  roi  trè.s- 
chrétien,  s'il  s'élevait  une  guerre  ouverte  hors  des  cercles  et  fiels  de 
l'empire,  que  les  états  ou  vassaux  de  l'empire  possèdent,  entre  le 
roi  très-chrétien  d'une  part ,  et  les  rois  d'Angleterre  et  de  Suède  ,  et 
les  états  des  Provinces-Unies,  de  l'autre  part;  en  ce  cas  il  ne  se  mê- 
lera point  de  cette  guerre,  ni  par  lui  ni  par  autre,  si  ce  n'est  par  une 
entremise  de  ses  offices  pour  procurer  la  paix  ;  et  il  ne  fera  aucune 
confédération  avec  ces  rois  ou  états  pour  leur  défense  ni  avec  d'au- 
tres dans  le  même  but,  et  contre  le  roi  très-chrétien,  et  il  ne  donnera 
dans  le  cas  ci-dessus,  soit  auxdits  rois  d'Angleterre  et  de  Suède,  ou 
aux  Etats-Généraux,  s'ils  sont  ennemis  du  roi  très-chrétien,  aucun  se- 
cours en  armes,  argent,  conseil,  ou  quelque  autre  chose  que  ce  soil, 
et  tout  cela  pour  une  plus  grande  confirmation  de  \onr  vérilahlc 
an)itié  et  des  traités  de  paix  qui  ont  déjii  été  fails. 

On  ne  dérogera  point  par  cette  confédération  à  celles  que  l'empe- 
reur a  faites  jusqu'à  présent  ou  fera  à  l'avenir  pour  la  défense  des 
terres  ou  fiefs  de  l'empire  ou  de  ses  royaumes  et  provinces,  de  même 
que  par  cette  convention  on  ne  déroge  ])as  non  plus  à  l'alliance  ou 
aux  alliances  que  le  roi  très-chrélien  a  faites  ou  fera  pour  la  défense 
du  royaume  de  France;  avec  néanmoins  ce  tempérament  et  explica- 
tion, que  l'empereur  ni  le  roi  très-chrétien,  sous  prétexte  ou  pour 
raison  des  alliances  qu'ils  ont  conclues  ou  concluront  ;'i  l'avenir,  ne 
leront  ou  ne  stipuleront  aucune  chose  qui  soit  contraire  à  celle  con- 
vention, que  cette  conlédéialion  ne  préjudiciera  aussi  en  rien  aux 
garanties  que  l'enqjcrcur  ou  le  roi  Irès-chrétien  ont  promises  dans  la 
j)aixd'(Jliva,  et  ensuite  dans  la  paix  (jui  a  suivi,  en  l'année  i  GGG,  cnlre 
lesdils  Etats-Généraux  et  févêrpae  de  Munster. 


r)52  SLICCIÙSSIO.N   DESPAGNE. 

Colle  alliance  sera  gardée  fort  sccrèlc,  cl  ne  sera  en  nulle  façon 
coninmniquée  à  qui  que  ce  soit  sans  le  consentement  de  l'autre 
partie.  Leurs  majestés  auront  aussi  soin,  et  feront  en  sorte  qu'elle 
ne  soit  pas  publiée  et  divulguée  par  ceux  de  leurs  sujets  qui  en  ont 
présonlomcnt  connaissance. 

Toutes  ces  choses  ont  été  conclues  entre  Icsdils  plénipotentiaires 
de  leurs  majestés,  en  vertu  des  pleins  pouvoirs  qu'ils  en  ont  reçus  de 
leurs  maîtres,  et  qu'ils  ont  échangés  réciproquement,  sous  la  pro- 
messe que  lesdits  plénipotentiaires  des  deux  parties  ont  faite  de 
délivrer  et  échanger  dans  six  semaines,  à  compter  de  ce  jour,  les 
ratifications  de  l'empereur  et  du  roi  très-chrétien.. 

En  foi  de  quoi  ce  présent  traité  a  été  signé,  et  muni  du  sceau 
des  armes  desdits  sieurs  plénipotentiaires.  Fait  à  Vienne ,  le  premier 
jour  de  novembre  de  l'année  1671. 

(L.  S.)      Signé  :      Le  chevalier  de  GREMONVILLE  , 
(L.  S.)  Jean-Paul  HOCHER,  L.  B.' 

Louis  XIV  fut  aussi  satisfait  que  surpris  de  la  promptitude 
inaltendue  de  cette  conclusion  : 


Extrait 
(l'une  iellrc 

(le 
Louis  XIV 
au  clievalier 

de 
Gremonville. 

Vcriailles, 
17  nov.  1671. 


J'ai  reçu,  écrivit-il  au  chevalier  de  Gremonville,  par  le  courrier 
que  vous  m'avez  dépêché ,  votre  lettre  du  1  2  de  ce  mois ,  avec  le 
traité  que  vous  avez  signé  avec  le  chancelier  Hocher,  dont  j'ai  été 
d'autant  plus  agréablement  surpris  que  je  croyais  avoir  lieu  de  me 
persuader  que  l'empereur  n'avait  plus  intention  d'entretenir  entre 
nous  l'union  qui  a  été  jusques  à  présent,  tant  à  cause  des  longueurs 
et  dilations  affectées  avec  lesquelles  on  traitait  avec  vous  que  par 
les  discours  que  les  ministres  de  l'empereur  tenaient  dans  toutes  les 
cours  de  l'Europe.  J'ai  entendu  avec  beaucoup  de  plaisir  la  lecture 
du  susdit  traité,  dans  lequel,  quoique  vous  ayez  consenti   en  mon 


'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  553 

nom  que  lempereur  donnât  la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle, 
je  trouve  le  surplus  de  mes  intérêts  si  bien  ménagé,  et  tous  les 
termes  nécessaires  pour  ma  sûreté  si  bien  expliqués,  que  je  n'ai  rien 
à  y  désirer,  et  vous  sais  au  contraire  bon  gré  d'avoir  outrepassé 
mes  ordres  en  cet  article  pour  obtenir  tous  les  autres;  et  je  vous 
témoignerai  la  satisfaction  que  j'en  ai  en  toutes  les  rencontres  qui 
pourront  s'offrir  pour  vos  avantages. 

Cependant,  je  désire  que  vous  alliez  à  l'audience  de  l'empereur 
et  qu'après  lui  avoir  témoigné  la  joie  que  j'ai  eue  de  voir  par  le  traité 
que  vous  avez  signé  avec  le  chancelier  Hocher  notre  bonne  intelli- 
gence confu-méo  pour  longues  années,  nonobstant  les  diligences  que 
nos  ennemis  communs  faisaient  pour  rempêchcr,  vous  l'assuriez  de 
ma  part  que  le  secret  dudit  traité  sera  aussi  religieusement  "ardé 
que  l'on  a  fait  à  l'égard  du  précédent,  et  que  j'observerai  celui-ci 
aussi  bien  que  le  précédent  avec  une  ponctualité  et  une  sincérité 
dont  il  aura  tout  lieu  d'être  satisfait;  que,  pour  commencer  à  lui  en 
donner  des  marrpies,  vous  lui  fassiez  part  du  contenu  en  ma  dé- 
pêche du  i3  de  ce  mois,  et  lui  disiez  que  pour  lui  faire  voir  que 
c'est  de  bonne  foi  que  je  ne  songe  point  à  attaquer  les  Espa<mols, 
je  le  prie  de  leur  garantir  l'exécution  de  ce  que  je  viens  de  leur 
promettre,  aux  conditions  auxquelles  je  m'y  suis  engagé,  cl  que, 
s'il  juge  que  je  puisse  faire  quelque  chose  de  mieux  pour  la  satisfac- 
tion de  la  reine  d'Espagne,  et  pour  l'assurer  que  je  n'ai  aucune  pen- 
sée de  contrevenir  au  traité  d'Aix-la-Chapello,  je  le  prie  de  m'en 
faire  part;  qu'il  est  vrai  que  sur  ce  qu'on  m'avait  donné  avis  que  le 
comte  de  Monlerey  avait,  par  ordre  de  la  reine  d'Espagne,  signé 
un  traité  avec  les  Hollandais,  par  lequel  la  reine  d'Espagne  s'obli- 
geait de  me  déclarer  la  guerre  en  cas  que  je  la  leur  fisse,  j'ai  donné 
ordre  au  sieur  Dupré,  il  y  a  environ  six  semaines,  de  déclarer  à  la 
reine  d'Espagne  que  je  ne  prétendais  plus  exécuter  un  écrit  que  je 
lui  avais  fait  donner  au  mois  d'avril,  pour  l'empêcher  d'écouter  les 
propositions  que  lui  faisait  le  sieur  de  Bevernin<rh  de  faire  une  liiiiw 
avec  ses  maîtres,  suivant  que  vous  voirez  plus  particulièrement  par 

SDCC.     D'ESPAGNE.    111 


70 


55/1  SUCCESSION  D'ESPyVGNE. 

la  copie  fie  riiistnulion  que  je  fis  envoyer  on  ce  lemps-là  audit 
Dupré.  eliiu  susdit  ccnl;  mais  que,  pourvu  cpie  les  Espagnols  veuil- 
lent bien  s'obligera  ne  point  secourir  les  Hollandais,  je  suis  prêt  à 
renouveler  la  parole  que  j'avais  donnée  par  le  susdit  écrit,  cl  à  faire 
tel  autre  traité  de  plus  étroite  alliance  qui  me  sera  proposé  i)ar  1  em- 
pereur en  laveur  des  Espagnols. 

Que  le  ministre  d'Espagne  à  La  Haye  ayant  donné  pari  aux  Etats- 
Généraux  (pi'il  a  reçu  un  plein  pouvoir  de  la  reine  d'Espagne  pour 
traiter  avec  eux,  et  leur  ayant  offert  des  troupes  auxiliaires  en  cas 
qu'ils  fussent  attaqués,  l'cnq^ereur  n'a  point  de  temps  à  perdre  s'il 
veut  empêcher  que  les  Espagnols  n'attirent  la  guerre  dans  leur  pays, 
et  que  par  les  emportements  du  comte  de  Monterey,  qui  est  entiè- 
rement gouverné  par  les  Hollandais,  ils  ne  sacrifient  ce  qui  leur  reste 
de  pays  en  Elandre  à  la  défense  des  Etats -Généraux;  que  je  le  prie 
instamment  de  faire  dépêcber  un  courrier  à  Madrid  pour  persuader 
à  la  reine  sa  sœur  de  prendre  garde  au  pas  qu'elle  va  faire,  et  de 
l'examiner  encore  mûrement  auparavant  que  de  s'y  engager;  qu'ayant 
encore  six  mois  d'ici  au  temps  que  les  armées  pourront  agir,  elle  peut, 
sans  se  faire  aucun  préjudice,  mander  au  ministre  qu'elle  a  à  La 
Haye  de  ne  rien  conclure  sans  un  nouvel  ordre,  et  cependant  exa- 
miner les  propositions  que  les  ambassadeurs  de  France  et  d'Angle- 
terre auront  à  lui  faire  pour  l'empêcher  d'exposer  ses  états  en 
Flandre  pour  la  défense  de  ses  sujets  rebelles,  et  les  laisser  démêler 
les  différends  qu'ils  se  sont  attirés  par  leur  insolence  seide  ;  et  que 
vous  finissiez  votre  audience  en  lui  disant  que  dorénavant  je  lui  don- 
nerai part  bien  volontiers  de  tout  ce  que  je  croirai  le  plus  propre  à 
empêcher  que  je  n'aie  aucun  démêlé  avec  les  Espagnols,  et  ce  avec 
la  même  confiance  que  j'espère  qu'il  voudra  bien  me  faire  informer 
de  ce  qu'il  pourra  désirer  à  cet  égard  de  son  côté  ^ 

Le  chevalier  de  Gremonville  exécuta  les  ordres  de  son  sou- 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XLT. 


PARTIE  IV,  SKCTION  H  F.  555 

verain.  Tout  avait  changé  pour  lui  dans  la  cour  de  \  ienne,  et 
les  dispositions  à  son  égard  étaient  devenues  aussi  gracieuses 
qu'autrefois.  11  avait  écrit  à  Louis  XIV  : 

J'eus  une  audience  de  l'empereur  le  'i   du  courant,  et  je  la  com-     ,   Elirait 

...  (l'une  (K'péclie 

mençai  par  rallcgorie  des  enfantements  les  plus  tardifs  cp.ii  étaient  <lu  chevalier 
les  meilleurs,  et  qu'ainsi  j'avais  lieu  d'espérer  que  le  traité  (|ue  je  (ininonville 
venais  de  signer,  qui  avait  souffert  de  si   <rrandos  loniriienrs  et  con-      ,      '^v.,/ 

a  •     i  o  D  Louis  XIV. 

testations,  subsisterait  plus  longtemps  dans  les  fondements  dime  vienne, 
plus  étroite  amitié  et  bonne  correspondance  entre  la  France  et  la  '^"°^  '''7'- 
maison  d'Autriche;  ayant  ensuite  exagéré  ce  que  je  rapporté  en  sub- 
stance, et  selon  le  concert  que  j'en  avals  pris  avec  le  prince  Lobko- 
wilz,  tous  les  avantages  que  sa  majesté  impériale  rencontrait  en  cette 
affaire,  tant  pour  sa  gloire  et  ses  propres  intérêts  que  pour  le  mérite 
de  .sa  conscience;  quant  au  premier  chef,  en  ce  qu'il  venait  d'établir 
une  si  belle  union  qui  conserverait  les  états  et  tous  les  intérêts  du 
roi  catholique;  quant  à  ses  convenances  particulières,  elles  n'étaient 
pas  moins  considérables ,  piusque  par  ce  traité  il  allait  assurer  la  tran- 
quillité dans  l'empire  et  y  trouver  sa  plus  grande  sûreté  envers  les 
Turcs  ou  une  entière  liberté  d'agir  contre  eux,  dont  les  desseins 
étaient  encore  fort  incertains;  quant  au  regard  de  la  religion,  vos 
majestés  auraient  le  mérite  d'avoir  dissipé  tous  les  méchants  des- 
seins de  la  triple  alliance  auxquels  les  autres  princes  protestants  sem- 
blaient secrètement  adhérer. 

Je  laisse  en  arrière,  sire,  plusieurs  autres  circonstances  qui  lui 
ont  pu  donner  à  connaître  en  cela  son  plus  grand  avantage,  et 
qu'ainsi  je  ne  doutais  point  qu'il  ne  s'appliquât  à  maintenir  les 
Espagnols  pour  ne  se  mêler  en  rien  dans  ce  qui  pourrait  arriver  à 
l'avenir,  lui  ayant  insinué  qu'il  pouvait  les  obliger  à  dépendre  de 
sa  majesté  impériale,  et  non  pas  elle  d'eux;  cl  qu'enlin  je  pouvais 
dire  avec  son  chancelier,  qui  s'en  était  conjoui  avec  moi,  que  nous 
venions  d'établir  une  triple  ligue  catholique  qui  pouvait  causer  de 
très-bons  effets  pour  les  comumns  avantages  de  vos  majestés,  et  en 

70. 


556  SUCCESSION  DF.SPAC.NR. 

ce  ronrontro  j'exaltai  la  prudence  duclit  chancelier,  et  les  louanges 
du  prince  Lobkowilz,  (jue  je  comparai  à  un  aigle  perçant  dans  la  poli- 
tique. Il  nie  répondit  qu'en  elï'ct  les  ouvrages  devenaient  plus  par- 
faits quand  on  y  donnait  im  plus  grand  soin  et  un  plus  long  travail, 
ayant  toujoius  eu  intention  de  parvenir  à  cette  union  entre  la 
France  et  sa  maison,  de  laquelle  dé|)endait,  s'il  faut  dire,  la  sûreté 
et  le  repos  de  tout  le  reste  de  la  chrétienté;  qu'il  n'oublierait  donc 
rien  pour  la  maintenir,  ne  doutant  pas  que  les  Espagnols,  de  leur 
part,  ne  se  missent  dans  leurs  limites,  quand  votre  majesté  ne  les 
molesterait  pas;  et  qu'en  ellet  il  avait  regardé  encore  en  ce  traité 
l'avantage  de  la  religion  catholique,  dans  vme  conjoncture  que  les 
princes  protestants  se  rendaient  si  puissants;  et  il  conclut  en  me 
chargeant  d'assurer  votre  majesté  qu'il  conserverait  inviolablemenl 
son  amitié  et  son  affection  envers  elle ,  aussi  bien  que  les  fonde- 
ments du  traité,  et  il  eut  la  bonté  ensuite  de  me  vouloir  rétri- 
buer le  réciproque  du  mérite  que  j'avais  donné  à  son  chancelier  et 
au  prince  Lobkowitz,  en  me  daignant  dire  que  je  me  devais  tenir 
bien  heureux  et  content  d'avoir  coopéré  et  perfectionné  un  si 
grand  ouvrage,  me  pronostiquant  que  ma  fortune  en  recevrait  un 
considérable  accroissement;  sur  quoi  il  eut  pour  agréable  de  m'of- 
frir  tout  ce  qui  pourrait  contribuer  à  ma  satisfaction.  La  modestie 
ne  devait  pas  me  permettre  de  rapporter  ce  particulier,  mais  je  l'ai 
cru  nécessaire  pour  donner  à  connaître  que  les  dispositions  me 
semblent  en  quelque  façon  changées,  au  lieu  des  défiances  qu'il 
avait  conçues  contre  moi,  ce  qui  peut  servir  à  l'avenir,  si  j'avais  à 
revenir  traiter  d'autres  affaires  d'aussi  grande  conséquence. 

Je  dois  répéter,  sire,  qu'il  me  parut  dans  toute  cette  audience  un 
grand  changement  dans  la  manière  si  bonne  et  si  honnête  dont  il 
avait  usé  envers  luoi  :  outre  que  le  jour  auparavant  le  prince  Lob- 
kowitz m'avait  dit  que  sa  majesté  Impériale  avait  parlé  de  mon 
zèle  et  de  ma  probité  en  pleine  conférence,  ainsi  que  le  chancelier 
Hocher  ne  manquerait  pas  de  me  le  rapporter,  comme  il  fit  dès  le 
soir   même  avec  des  termes  tout  à  fait  obligeants;  mais  avec  tout 


PARTIE  IV,  SECTION  III.  557 

cela,  sire,  mol  qiii  ai  fait  seize  ans  entiers  la  guerre  sur  la  mer,  et 
qui  par  conséquent  en  sais  un  peu  l'usage,  je  trouve  les  agitations  de 
cette  cour-ci  assez  semblables  à  celles-là,  par  les  continuels  clameurs 
qui  viennent  d'Espagne  contre  moi,  qui  causent  à  leur  tour  et  subi- 
tement l'orage  et  le  calme.  C'est  pourquoi  je  n'oserais  quasi  plus 
répondre  de  rien,  car  en  ellet  le  prince  Lobkowitz  m'a  dit  que  ce 
dernier  ordinaire  encore  le  comte  Petting  écrivait  avec  un  artifice 
étrange  ([ue  la  plupart  des  vieux  satrapes  du  conseil  d'Espagne,  liors 
Pegnaranda,  doutaient  encore  de  quelques  intelligences  en  tout 
notre  démêlé  et  accommodement,  en  ce  qu'ils  renversaient  toutes 
leurs  cabales  pour  me  faire  sortir  de  cette  cour.  Mais  le  lendemain 
de  mon  audience,  de  loin  qu'il  m'aperçut,  il  vint  à  moi  avec  un  visage 
riant  en  me  criant  (ce  que  tout  le  monde  put  entendre)  ces  paroles, 
l'aquila,  l'aquila;  et,  m'ayant  pris  par  la  main,  il  me  mena  à  un 
coin  de  la  chambre  pour  me  dire  que  l'empereur  lui  avait  rapporté 
que  je  lavais  fait  un  aigle  perçant  jusques  aux  nues  dans  la  politique, 
m'ayant  remercie  que  je  lui  eusse  attribué  ce  qu'il  ne  méritait  pas; 
mais  qu'il  espérait  par  les  suites  mieux  rnériter  la  qualité  de  très- 
humble  et  très-fidèle  serviteur  de  votre  majesté,  qu'il  aimait  et 
honorait  à  l'égal  de  l'empereur  son  maître  ;  et  puis  me  dit  que  la 
garantie  n'était  proprement  qu'une  apparence,  puisqu'il  n'en  serait 
point  besoin  pendant  que  votre  majesté  aurait  à  faire  ses  affaires 
ailleurs  ;  outre  qu'ils  étaient  bien  assurés  que  les  Espagnols  n'inno- 
veraient rien,  s'ils  n'avaient  tout  à  fait  perdu  le  bon  sens,  en  me 
disant  un  secret  dont  j'eusse,  dit-il,  à  faire  mon  profit,  que  l'Espagne 
craignait  la  France  connue  la  perdrix  le  faucon,  et  par  conséquent  n'a- 
vait garde  de  lever  la  tète  dans  cette  conjoncture;  qu'il  avait  pensé  ne 
devoir  point  communiquer  aux  Espagnols  ce  dernier  traité  (au  moin.s 
de  fort  longtemps  ),pour  ne  les  mettre  point  en  jalousie  que  l'empe- 
reur eût  transige  pour  eux,  pciidanl  (ju'ils  prétendaient  le  gouverner, 
et  que  même  il  n'osait  écrire  ces  sortes  de  choses-là  à  la  reine  sa  sœur, 
en  ce  qu'elle  ne  les  entendait  pas,  et  ([ue  par  la  voie  des  dépêches 
le  comte  de  Petting  s'en   servirait  très-mal,  et  causerait   plulnl   de 


:^bS  SUCCEiSSljON  D'ESPAGNE, 

ja  confusion  dans  les  esprits  et  dans  les  affaires  ;  que  du  reste  M.  de 
Pognaranda  étant  sage  et  politique,  il  retiendrait  les  autres  s'ils 
voidaiont  faire  quelque  nouveauté  contre  votre  majesté,  sans  que  de 
ce  oôlé-ci  ils  se  dussent  mêler  de  leur  rien  conseiller  sur  ce  qu'ils 
voudraient  faire  au  contraire,  comme  ces  petits  cnl^ints  qui  veulent 
tout  ce  qu'on  ne  veut  pas;  et  puis,  s'étant  mis  à  rire  de  tout  son 
cœur,  il  me  dit  que  le  plaisir  serait,  quand  votre  majesté  fondrait  sur 
les  Hollandais,  à  voir  venir  ici  des  ambassadeurs  de  leur  part,  et 
autres  princes  leurs  adhérents,  ou  qui  sont  à  leurs  gages,  au  sujet 
de  quoi  je  ne  manquerais  pas  de  bien  faire  l'empressé,  pendant  que 
lui  et  moi  ririons  bien  de  toutes  ces  apparences'. 

L'échange  des  ratifications  fut  datée  du  1 5  décembre  et  se 
fit  le  18^.  Le  but  de  Louis  XIV  était  atteint.  Il  avait  fait  ad- 
mettre par  l'Angleterre,  par  la  Suède,  jwr  plusieurs  princes 
de  l'empire,  et  par  l'empereur  lui-même,  l'invasion  et  la  ruine 
de  la  Hollande.  Il  avait  ainsi  obtenu  le  concours  des  uns  et  la 
neutralité  des  autres  pour  l'accomplissement  de  son  dessein. 

'  Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XU.  dépêche  du  chevalier  de   Gremonville  à 

'  Ratification  du  traité  du  i"  novembre        Louis  XIV,  du  24  décembre  1671.  {Cor- 
16-1,  au  dépôt  des  affaires  étrangères,  et        respondance  d'Autriche ,  vol.  XLI.) 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  559 


SECTION  lY. 


État  des  esprits  en  Hollande  après  la  paix  d'Aix-la-Chapelle.  —  Envoi  de  M.  Ar 
nauld  de  Pomponne  comuie  ambassadeur  auprès  des  Provinces-Unies.  —  Ten 
tatives  réitérées  du  grand-pcnsiounaiie  Jean  de  ^Vitt  pour  remettre  son  pavs 
dans  l'amitié  de  Louis  XIV.  —  Rupture  commerciale  qui  précède  la  rupture 
politique.  —  Derniers  elToris  pour  apaiser  Louis  XIV  :  lettre  des  États-Géné- 
raux à  ce  prince;  sa  réponse.  —  Négociation  des  Hollandais  en  Europe  pour 
se  procurer  des  alliés.  —  Traité  d'assistance  nuituclle,  du  17  décembre  1671, 
entre  l'Espagne  et  les  Provinces-Unies.  —  Inutiles  cflbrts  des  rois  de  France  et 
d'Angleterre,  à  Madrid,  pour  empêcher  la  ratification  de  ce  traité. —  Tableau 
de  la  cour  de  Vienne  après  sa  conclusion.  —  Alliance  offensive,  conclue  le 
26  avril,  entre  l'électeur  de  Brandebourg  elles  Provinces-Unies.  — Renouvel- 
lement de  l'union  offensive  de  la  France  et  de  l'Angleterre  par  le  traité  de 
While-llail,  du  12  février  1672.  —  Attaque  d'une  ilottc  marchande  hollan- 
daise par  des  vaisseaux  anglais  sans  déclaration  de  guerre.  —  Déclaration  de 
guerre  de  la  France. 


Pendant  que  Louis  XIV  avait  préparé  avec  tant  d'habileté, 
de  persévérance  et  de  succès  la  ruine  des  Piovinccs-Unies; 
pendant  qu'il  avait  brisé  les  liens  à  peine  formés  de  la  triple 
alliance;  pendant  qu'il  avait  décidé  l'Angleterre  à  concourir 
à  l'invasion  de  la  Hollande,  et  l'électeur  de  Cologne,  l'évcque 
de  Munster,  le  duc  de  Hanovre,  le  duc-évcque  d'Osnabrûck 
à  la  faciliter  par  Toffre  de  troupes,  de  vivres,  de  passages,  la 
Suède  à  la  pro léger  ])ar  l'envoi  d'un  corps  d'armée  en  Alle- 
magne, l'empereur  à  la  souil'rir  par  sa  neutralité;  qu'avaient 
lait  les  Hollandais  pour  éviter  un  aussi  imminent  désastre  et 
sauver  leur  république  ? 


5fiO  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Après  le  traité  d'Aix-la-ChapcUc,  ils  avaient  été  lieurcux  du 
rétablissement  de  la  paix  en  Europe  et  s'étaient  montrés  glo- 
ri(Mi\  d'avoir  obligé  de  grandes  puissances  à  la  conclure  '.  Le 
commerce,  qui  laisait  le  fondenuMit  de  leur  existence,  avait  re- 
pris son  cours"'.  Ils  conservaient  toutefois  une  incurable  dé- 
fiance contre  la  France,  et,  dans  le  sein  même  de  l'oligarcbie 
bourgeoise  qui  gouvernail  alors  les  Provinces-Unies,  il  se  for- 
mait un  parti  dont  les  tendances  étaient  favorables  au  pouvoir 
de  la  maison  d'Orange  ainsi  qu'à  une  étroite  union  avec  l'An- 
gleterre. Ce  parti ,  dont  les  rangs  se  grossissaient  tous  les  jours  '\ 
inspirait  quelques  craintes  à  M.  de  Witt.  Aussi  le  grand-pen- 
sionnaire, après  avoir  arrêté  les  progrès  alarmants  des  armes 
françaises  du  côté  des  Pays-Bas,  aurait-il  voulu  rétablir  l'an- 
cienne alliance  avec  Louis XIV.  Il  sentait  que  l'inimitié  de  ce  roi 
puissant  était  aussi  à  craindre  que  son  ambition.  Il  proposa  au 
comte  d'Estrades  de  conclure  un  traité  entre  le  roi  et  les  Etats- 
Généraux  pour  contraindre  les  Anglais  de  renoncer  à  la  préten- 
tion de  faire  baisser  tous  les  pavillons  sur  mer  sans  rendre  le 
salut  \  Afin  de  satisfaire  l'ambition  de  Louis  XIV  et  de  calmer 
les  justes  inquiétudes  des  Provinces-Unies,  il  offrit  d'insérer 
dans  ce  traité  une  clause  portant,  qu'en  cas  de  mort  du  roi 
d'Espagne,  le  roi  et  les  États  prendraient  les  armes  pour 
chasser  les  Espagnols  des  Pays-Bas  et  mettre  ceux-ci  en  répu- 
blique. A  cette  condition  les  États -Généraux  auraient  aban- 
donné le  reste  de  la  monarchie  espagnole  à  Louis  XIV  ^ 

'    Lettre  de   M.    de   Witt  au  chevalier  Lionne,  du  lo  mai  1G68.  (Corrcsponifancc 

W.  Temple,  du  27  avril  16G8.  {Memoirs,  de  HoUande ,  vol.  LXXXVII.) 
tome  n,  p.  256.)  '  ibid. 

'  Lettre  du  comte  d'Estrades  à  M.  de  '  Dépêche  du  comte  d'Estrades  à  M.  de 

Lionne,  du  3  mai  16G8.  (  Correspondance  Lionne,  du  3i  mai  1G68.  [Correspondance 

de  Hollande,  vol.  LXXXVU.)  de  HoUande ,  vol.  LXXXVII.) 

'  Dépêche  du  comte  d'Estrades  à  M.  de 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  biU 

Ces  ouvertures  ne  furent  pas  acceptées,  f.ouis  XIV  aurait 
voulu  avant  tout  que  la  triple  alliance  fût  dissoute  ',  et  les 
Hollandais  ne  pouvaient  pas  y  renoncer  au  moment  même  où 
ils  venaient  de  la  conclure.  La  sécurité  des  Etats-Généraux 
était  profondément  troublée  par  la  crainte  des  projets  qu'ils 
attrilniaient  à  Louis  XIV  sur  les  Pays-Bas";  les  prétentions 
qu'il  conservait  sur  Condé ,  le  fort  de  Link  et  les  écluses  de 
Nicuport,  leur  semblaient,  ainsi  qu'à  tout  le  monde,  un  pré- 
texte pour  recommencer  bientôt  la  guerre.  Leur  défiance 
s'accrut  lorsque  Louis  XIV  fit  partir  M.  Colbert  de  Croissy 
pour  Londres.  «L'ambassade  que  le  roi  envoie  en  Angleterre, 
écrivit  M.  de  Wicquefort,  donne  ici  de  l'inquiétude;  il  y  a 
plusieurs  avis  de  Paris  qui  disent  que  c'est  pour  la  plus  im- 
portante négociation  qui  se  soit  faite  dans  ce  siècle,  et  l'on 
est  persuadé  que  c'est  pour  tâcher  de  gagner  les  Anglais  par 
les  avantages  du  commerce^.  «  Ne  pouvant  plus  se  rassurer  du 
côté  de  la  France,  les  Hollandais  cherclièrent  des  alliés  et 
des  protecteurs  en  Europe.  Ils  songèrent  à  fortifier  et  à  étendre 
la  triple  alliance  en  y  introduisant  l'empereur  et  les  cantons 
suisses  ".  Ils  résolurent  de  lever  deux  compagnies  suisses  de 
quatre-vingts  hommes  chacune,  sous  le  commandement  de 
M.  de  Bonstetten  ,  ;\  condition  que  les  cantons  leur  accorde- 
raient trois  mille  hommes, s'ils  en  avaient  besoin^.  Le  prudent 
M.  de  \\  itt,  qui  craignait  l'ambition  du  jeune  piince  d  Orange, 

'  Lettres  de  M.  de  Lionne  au  comte  '  Lettre  de  M.  de  Wicquefort  à  M.  de 

d'Estrades,  des  18  et  aS  mai, et  du  8 juin  Lionne,  du  9  aoùl   1 GG8.  ( Con-M/jorw/ance 

1668.  (Corr.  de  Hollande,  vol.LXXXVlL)  (/e //o//«n<i6',  vol.  LXXXVIII.) 

'  Dépèclie  du  comte  d'Estrades  à  M.  i\v  "  Ibid. 

Lionne,  du  2I1  mai   16G8,    et  lettre  de  '  Lettre  de  M.  de  Wicquefort  a  M.  de 

M.   de   Wicquefort  à    M.  de  Lionne,   du  Lionne,  du  9  août  i6G8.  {Correspondance 

tU    mal    1G68.    [Correspondance  de  Ilot-  Jt /Yo/Zant/e,  vol.  LXXXVIll.  ) 
lande,  vol.  LXXXVIII.) 

suce.    D'ESPAGNE.     III.  71 


562  SUCCESSION    DESPACNE. 

dont  il  voyait  lo  parti  s'a<Tran(lir,  désirait  faire  do  ces  deux 
compagnies  une  sorte  de  rvcj'imcnt  des  cjordcs  en  garnison  à  La 
Haye  et  entièrement  ind('>pendaiil  de  celte  maison  '. 

La  charge  de  M.  de  Witt  comme  grand-pensionnaire  de 
Hollande  expirait  alors;  il  rendit  les  comptes  politiques  de 
sa  brillante  administration  aux  états  de  la  province;  ceux-ci 
lui  décernèrent  des  louanges  et  des  récompenses  également 
méritées.  «  Avant  de  se  séparer,  écrivit  M.  de  W'icquefort,  les 
Ktats  de  Hollande  ont  donné  à  M.  de  Witt  une  décharge  et  dé- 
dommagement de  tout  ce  qu'il  a  fait  en  son  ministère,  avec 
un  éloge  très-avantageux  et  un  présent  de  dix-huit  mille  écus, 
auquel  la  noblesse,  en  son  particulier,  en  a  ajouté  un  de  six 
mille,  dont  on  lui  a  fait  une  constitution  de  rente,  qui  est 
une  faveur  en  ce  temps ,  où  l'on  va  racheter  les  rentes  "^ .  " 
M.  de  Witt  consentit  en  même  temps  à  servir  encore  la  pro- 
vince pendant  cinq  ans  en  qualité  de  grand-pensionnaire^. 

Les  Etats-Généraux  s'engagèrent  de  plus  en  plus  dans  les 
voies  où  ils  étaient  entrés.  Ils  écrivirent  aux  cantons  suisses  '' 
pour  les  inviter  à  entrer  dans  la  triple  alliance.  Se  croyant  as- 
surés des  cantons  protestants,  ils  firent  solliciter  les  cantons  ca- 
tholiques par  la  cour  d'Espagne^;  ils  agirent  aussi  auprès  des 
princes  de  l'empire  et  pressèrent  la  Suède  d'user  de  son  in- 
fluence sur  les  souverains  de  la  maison  de  Brunsvvick-Lune- 
bourg*".  Ils  eurent  auprès  de  la  cour  de  Vienne  d'ardents  ins- 

'   Lettre  de  M.   de  Wicquefort  à  M.  de  dammans  et  sénateurs  des  cantons  suisses 

Lionne,  du  g  août  1668.  (Correspondance  (fc  el   trois  ligues   grises,   du    19   septembre 

//of/anrfe,  vol.  LXXXVIU.)  Voir  Basnage,  1668.  (Correspondance   de   Hollande,  vol. 

Annales  des  Provinces-Unies,  I.  II ,  p.  48.  LXXXIX.) 

'  Lettre  de  M.  de  Wicquel'orl ,  du  9  août  '  Lettre  de  M.  de  Wicquefort  à  M.  de 

if)68.  Lionne,  du  3i  janvier  1668.   [Correspon- 

'  Ibid.  dance  de  Hollande  ,\o\.  LXXXIX.) 

'  Letire  des  Etats-Généraux   des  Pro-  "  Ibid. 

vinces- Unies  aux  conseils,  avoyers,  laii- 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  563 

tigateursde  leurs  projets  dans  Tambassadeur  d'Espagne  el  dans 
le  baron  de  llsola,  que  M.  de  V\  ill  avait  fait  venir  à  La  Haye  '. 
Les  dispositions  liosliles  et  les  craintes  des  Hollandais  s'ac- 
crurent encore  lorsque  M.  Van  Beuningben  revint  de  Paris. 
Il  répandit  les  plus  vives  inquiétudes  sur  les  desseins  de 
Louis  XIV  à  l'égard  des  Pays-Bas,  et  dit  qu'il  ne  pouvait  plus 
y  avoir  d'amitié  ni  de  confiance  entre  la  France  et  les  Pro- 
vinces-Unies, et  qu'il  fallait  chercber  des  amis  ailleurs"^.  Aussi 
les  Etats  de  Hollande  d'abord  et  les  Etats-Généraux  ensuite 
adoptèrent  les  moyens  les  plus  propres  à  assurer  aux  Espa- 
gnols la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Cbapelle  par  la  triple 
alliance,  en  faisant  payer  les  subsides  dus  à  la  Suède'.  Le 
comte  d'Estrades,  ayant  été  rappelé  de  Hollande  (>t  mis  en 
possession  de  son  gouvernement  de  Dunkerque,  avait  quitté 
La  Haye  vers  le  milieu  d'octobre''.  Louis  XIV  avait  nommé  à 
sa  place,  en  qualité  d'and^assadeur  auprès  des  Etats,  M.  Ar- 
nauld  marquis  de  Pomponne ,  qui  jouissait  d'une  grande  ré- 
putation de  capacité.  Comme  il  ne  se  hâtait  pas  de  le  faire 
partir,  M.  de  V\  icquefort  se  plaignait  de  la  dangereuse  in- 
dilïérence  que  la  cour  de  Saint-Germain  montrait  poui-  la 
Hollande.  Il  écrivait  ; 

Je  suis  extrêmement  étonné  de  voir  que  l'on  néglige  cet  état  et        Kjiniii 

ses  afïaires  de  la  façon  que  l'on  fait,    en  souffrant  que  l'Espagne  y  ''"||«'^'"'e 

prenne  la  place  que  la  France  tenait  autrefois  et  dans  les  intérêts  et  "l*  Wicqucfon 

dans  les  afleclions  de  ces  peuples.  L'on  s'est  persuadé  à  la  cour  que  M.deBondy. 

La  Haye, 

'  Voir   seclioii  m,  partie   l\  ,   dans   U:  Lionne,  dos  27  dicembre  1G68  el  .'^  jnn-     '^ '""*•  '°°9- 

prissent  volume.  vier  iCGy.  [Currcsixindanca  dr    llulldndf , 

'  Lettre  de  M.  de  Wicqucfort  a  M.  de  vol.  LXXAVIII  elLX.\XL\.) 
Lionne.  La  Haye,  i5  octobre  iGGS.  (Cor-  *  Lettre  de  M.  de  \\  icquefort  à   M.  de 

res/iondance  de  Hollande,  \o\.L\XX\ m.)  Lionne,  du   iSortobre  lfiG8.  (Correspon- 

'  Lettre»  de  M.  de  VN  icquefort  à  M.  de  daiice  de  Hollande,  vol.  LXXXVIU.) 


fi(i'i  SUCCESSION   D'ESPAGNK. 

Ton  ii'aurail  j)as  heaucoup  de  peine  à  détacher  rAngleleirc  de  la 
Iripif  alliance,  ou,  si  M.  de  Colhcrl  ne  réussissait  point  à  Londres, 
(pie  -M.  de  Pomponne  travaillerait  toujours  avec  succès  à  La  Haye, 
et  ferait  rentrer  ces  messieurs  dans  leurs  premières  maximes.  Mais 
elle  pourrait  bien  se  tromper  et  prendre  de  fausses  mesures,  parce 
que,  pendant  que  la  France  n'a  ici  personne  qui  parle  pour  elle,  l'on 
songagc  avec  l'Espagne  si  avant,  que  l'on  ne  s'en  pourra  plus  dédire. 
M.  Yan  Beuninghen  a  fait  de  si  méchants  rapports  de  l'intention  de 
la  France,  qu'il  était  nécessaire  que  l'on  détrompât  ces  messieurs  de 
l'impression  qu'il  leur  en  a  donnée;  mais  c'est  ce  que  l'on  a  négligé  de 
faire;  et  cependant  les  ennemis  de  la  France  y  ont  fait  de  si  grands 
progrès,  que  tout  ce  que  M.  de  Pomponne  pourra  faire,  tout  habile 
et  capable  qu'il  est,  ce  sera  de  détromper  ces  messieurs  de  l'opinion 
qu'ils  ont  dos  desseins  que  l'on  forme  encore  contre  les  Pays-Bas. 
C'est  sur  cette  opinion  que  se  forment  toutes  les  délibérations  et  tous 
les  conseils,  qui  vont  à  s'unir  encore  plus  étroitement  avec  l'Angle- 
terre et  avec  la  Suède ,  et  comprendre  l'Espagne  dans  la  triple  al- 
liance, et  à  y  faire  entrer  les  cantons  suisses  et  les  princes  de  la 
maison  de  Brunswick.  L'on  y  travaille  tous  les  jours,  en  sorte  qu'il 
ne  s'en  passe  point  qu'il  n'y  ait  conférence  pour  cela'. 

La  négociation  qui  se  poursuivait  alors  à  La  Haye  pour  faire 
payer  les  Suédois  et  obtenir  la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Cha- 
pelle en  faveur  des  Espagnols ,  afin  ,de  compléter  la  triple 
alliance,  décida  Louis  XIV  à  envoyer  M.  de  Pomponne  à  La 
Haye.  Il  fallait  calmer  les  alarmes  des  Etats-Généraux  avant 
d'être  en  mesure  de  rompre  avec  eux.  Louis  XIV  donna  dès  lors 
à  M.  de  Pomponne  les  instructions  suivantes  : 

Eïtrait  La  constitution  présente  des  affaires  de  l'Europe  faisant  juger  à  sa 

*  majesté   que   les  démarches  et  les  résolutions  des  Etats-Généraux 


des  instructions 
remises 


au  marquis 
de  Pomponne. 

'  CoiTespoiidance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  565 

des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas  sont  celles  d'entre  tous  les  poten-  Paris, 
lats  auxquelles  sadite  iDajesté  doit  donner  le  plus  d'attention,  elle  a  ""'  '^''^' 
cru  que  rien  aujourd'hui  n'était  plus  important  pour  le  bien  de  ses 
affaires  que  de  remplir  le  poste  de  son  ambassadeur  en  Hollande, 
d'un  personnage  en  qui  une  fidélité  à  toute  épreuve  fût  jointe  à  une 
suffisance  extraordinaire  et  à  une  expérience  consommée;  et  dans 
cette  vue  elle  rappela,  il  y  a  quelques  mois,  le  sieur  de  Pomponne 
de  l'ambassade  de  Suède  ,  pour  l'envoyer  à  La  Haye ,  n'estimant 
pas  de  pouvoir  trouver  dans  toute  l'étendue  de  ses  états  un  sujet 
qui  ait  au  même  degré  que  lui  toutes  les  qualités  requises  pour  s'ac- 
quitter dignement  d'un  emploi  non  moins  épineux  qu'important  dans 
les  conjonctures  présentes. 

Sa  majesté  désire  donc  que  ledit  sieur  de  Pomponne  se  rende 
à  La  Haye  avec  toute  la  diligence  qu'il  pourra,  et,  après  sa  récep- 
tion avec  les  honneurs  accoutumés,  il  remettra  aux  Etats-Géné- 
raux sa  lettre  de  créance,  dont  l'exposition  devra  rouler  sur  deux 
points. 

Le  premier,  sur  les  assurances  de  la  continuation  de  l'affection  et 
de  l'estime  de  sa  majesté;  le  second,  sur  l'intention  qu'elle  a  très-sin- 
cère d'entretenir  inviolablement  le  traité  de  paix  conclu  à  Aix-la- 
Chapelle ,  sadite  majesté  remettant  le  reste  à  la  prudence  et  dis- 
crétion dudit  sieur  ambassadeur. 

Le  principal  objet  qu'il  doit  se  proposer  dans  sa  conduite  et  dans 
ses  discours,  c'est  de  tâcher  de  détruire  dans  l'esprit  de  ces  peuples- 
là  les  mauvaises  et,  pour  la  plupart,  les  fausses  impressions  que  le 
sieur  Van  Beuninghen  s'est  particulièrement  étudié  de  leur  donner, 
au  retour  de  son  ambassade  de  France,  dans  la  relation  qu'il  a  faite 
aux  Etats  de  ses  négociations,  et  des  sentiments  où  il  leur  a  dit  d'a- 
voir laissé  sa  majesté,  tant  à  leur  égard  que  sur  les  affaires  pu- 
bliques. 

Sa  majesté  ne  désire  pas  (jue  ledit  and);issadeur  attaque  person- 
nellement ledit  Van  Beimiiiglien,  quoiqu'il  roill  assez  mérité,  ne  se 
pouvant  rien   ajouter  ni  à  la  mauvaise   volonté  «ju'il  a  fait  paraître 


r)(ït)  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

contre  celle  couronne,  dans  tout  le  cours  de  son  ambassade,  ni  à 
ses  emportements  et  aux  cabales  qu'il  a  laites  dans  sa  cour,  dont  elle 
avait  ample  matière  de  l'aire  de  très-justes  plaintes;  mais  elle  se  con- 
tente que  ledit  sieur  ambassadeur  s'attacbe  seulement  à  détruire 
aulaiil  (|u'il  pourra  les  impressions  qu'a  produites  son  discours  aux 
États,  (pii  consistent  à  peu  près,  en  substance,  à  leur  avoir  voulu 
faire  appréhender  cjue  le  roi  ne  met  point  de  bornes  à  son  ambition; 
qu'il  la  poussera  plus  avant  qu'il  n'a  encore  fait  dans  la  première 
conjoncture  qu'il  croira  lui  être  favorable  pour  cela,  sans  aucun 
égard  ni  à  sa  parole  ni  à  la  foi  des  traités;  que  sa  majesté  a  un  vif 
ressentiment  dans  l'àme  de  la  conduite  qu'ont  tenue  les  Etats-Gé- 
néraux, aux(jucls  seuls  elle  attribue  la  nécessité  où  on  l'a  mise  de 
faire  la  paix  et  d'arrêter  le  cours  de  ses  conquêtes  dans  les  plus  belles 
espérances  de  leurs  progrès  infaillibles;  qu'elle  n'oubliera  rien,  ou 
par  principe  de  vengeance,  ou  par  intérêt  détat,  pour  leur  susciter 
des  embarras  et  des  ennemis,  et  le  devenir  peut-être  elle-même, 
surtout  pour  faire  des  liaisons  avec  d'autres  princes  tendant  à  la  ruine 
ou  à  un  notable  amoindrissement  des  profits  de  leur  commerce,  con- 
cluant qu'il  n'y  a  point  de  salut  pour  eux  qu'en  songeant  de  bonne 
heure  à  des  ligues  qui  puissent  mettre  des  obstacles  et  des  barrières 
aux  vastes  desseins  de  sadite  majesté  et  à  l'accroissement  de  sa  puis- 
sance ,  laquelle,  a-t-il  dit,  doit  être  plus  redoutable  à  tous  les  au- 
tres états  que  ne  l'a  jamais  été  celle  de  la  maison  d'Autriche  dans 
sa  plus  grande  force  et  union.  Sa  majesté  croit  superflu,  avec  une 
personne  de  l'habileté  et  de  l'expérience  dudit  sieur  de  Pomponne, 
de  lui  suggérer  dans  ce  mémoire  les  considérations  dont  il  pourra 
se  servir  pour  déraciner  ou  au  moins  affaiblir  toutes  ces  impressions 
et  ces  vaines  frayeurs ,  que  ledit  Van  Beuninghen  a  données.  Voici 
pourtant  comme  il  en  doit  parler  au  sieur  de  Wltt,  qui  est  le  pre- 
mier mobile  de  tout  ce  qui  se  fait  et  se  résout  dans  leur  état. 

11  lui  dira  que  sa  majesté  voit  avec  déplaisir  l'élolgnement  de 
l'amitié  des  Provinces-Unies,  et  d'autant  plus  qu'elle  n'a  rien  moins 
mérité  par  sa  conduite  que  les  écarts  qu'elles  prennent,  mais  plutôt 


PARTIE  IV,  SECTION    IV.  ^67 

«les   sentiiiionts  Pt  un  procédé  de  leur  part  qui  y  lût  directement 
contraire,  soit  par  la  gratitude  qu'elles  doivent  avoir  des  dernières 
obligations  qu'elles  ont  à  sa  majesté  dans  l'occasion  de  la  guerre 
d'Angleterre  et  de  Hollande,  et  dans  celle  de  l'attaque  de  l'évêque 
de  Munster,  qui,  jointes  ensemble,  pouvaient,  sans  les  assistances 
de  sa  majesté ,  données  si  puissamment  et  si  à  propos ,  faire  courir 
grand  risque  à  la  propre  subsistance  de  leur  état,  que  par  le  sacrifice 
que  saditc  majesté  a  fait  depuis,  à  leur  seul  intérêt  ou  à  leur  désir,  do 
tous  les  grands  avantages  qu'elle  avait  raison  de  se  promettre  dans  la 
continuation  de  la  guerre  avecla  couronne  d'Espagne;  qu'à  dire  vrai, 
quand  sa   majesté  fait  réflexion  à   tout  ce  qui  s'est  passé  si    récem- 
ment en  ces  deux  affaires  capitales,  et  qu'elle  voit  la  rétribution  que 
six  mois  après  elle  en  reçoit  des  Etats-Généraux,  qui  ne  s'appliquent 
j)lus  qu'à  chercber  d'autres  amis  que  la  France,  aux  dépens  même 
de  leur  bourse,  et  à  négocier  et  promouvoir  des  ligues  et  iniions, 
dont  l'apparence  au  moins  est  qu'elles  se  forment  contre  cette  cou- 
ronne, sa  majesté   ne  peut  attribiier  cela  qu'à  im  malentendu   (|ui 
arrive  entre  elle  et  leur  état,  celui-ci  concevant  iaussement  de  vaines 
fraycTirs  des  choses  auxquelles  sa    majesté  ni  ne  songe  m   ne  veut 
songer;  que  ledit  ambassadeur  a  charge  d'assurer  ledit  sieur  de  V\  itt 
qu'elle  a  un  sincère  et  véritable  dessein  d'entretenir  la  paix;  (piil 
est  bien  vrai,  pour  ne  lui  rien  celer  de  ses  plus  secrets  sentiments, 
que  ,  dans  un  cas  qui  paraît  fort  éloigné ,  qui  est  celui  de  la  mort 
du  roi  d'Espagne  ,  auquel   elle  souhaite  une  longue  vie  et  qui  a 
déjà  heureusement   passé  tous  les  périls    des  maladies  de  la  jeu- 
nesse, elle  ne  croirait  pas  ni  pouvoir  avec  honneur,  ni  devoir  avec 
justice  abandonner  entièrement  les  intérêts  de  la  reine  et  de  ses 
enfants,  mais  que  de  n)ême,  dans  une  pareille   rencontre,  elle  Ic- 
rait  gloire  d'avoir  la  même   modération    qu'elle  a  pratiquée   en  la 
dernière,  et  déférerait  beaucoup  aux  intérêts  de  ses  amis  et  à  leurs 
conseils  ;  (jue  le  sieur  Van  Beuninghcn  a  jeté  souvent  des  discours, 
qu  il   laudrait  dès  à  présent  prendre   des  mesures  ensemble  sur  ci' 
cas-là,  mais  (pie  sa  majesté  a  feint  de  ne  les  pas  entendre,  ikhi  (|u'elle 


568  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

n'y  eût  disposition  de  sa  part,  mais  parce  que  ledit  Van  Beunin- 
ghen  étant  emporté  au  point  (pii'l  l'est,  fort  souvent  déraisonnable 
et  toujours  mal  affectionné  à  celle  couronne ,  elle  n'a  pas  jugé  du 
bien  de  son  service  de  discuter  avec  lui  une  matière  de  si  grande 
considération,  mais  seulement  avec  le  sieur  de  Wltt,  dont  elle  connaît 
et  a  éprouvé  la  prudence,  la  capacité  et  l'affection;  qu'elle  n'a  pas 
voulu  aussi  mettre  la  même  matière  entre  les  mains  du  sieur  d'Es- 
trades, lequel,  étant  homme  de  guerre,  ne  peut  avoir  toute  la  suffi- 
sance nécessaire  pour  négocier  une  si  grande  affaire  ;  mais  que  dans 
la  seule  vue  de  la  commettre  à  l'habileté  du  sieur  de  Pomponne, 
elle  l'a  rappelé  de  l'ambassade  de  Suède,  et  retiré  en  môme  temps  de 
celle  de  Hollande  ledit  sieur  d'Estrades,  afm  que  ledit  sieur  de  Pom- 
ponne ,  succédant  à  son  emploi ,  la  pût  digérer  et  traiter  avec  ledit 
sieur  de  \\  itt,  dans  le  secret  qu'il  est  nécessaire  d'y  garder. 

Ce  fondement  une  fois  posé,  qu'il  n'est  pas  impossible  ni  impra- 
ticable que  sa  majesté  ne  prenne  des  mesures  avec  les  Etats-Géné- 
raux sur  le  cas  de  la  mort  du  roi  catholique ,  sa  majesté  considère 
encore  deux  autres  sujets  de  frayeur  que  lesdits  Etats  conçoivent, 
et  sur  lesquels,  s' accommodant  à  la  faiblesse  de  leurs  raisonnements 
et  de  leurs  craintes,  elle  veut  bien  tâcher  d'en  guérir  leur  esprit, 
si  cela  est  possible  '. 

Ces  deux  points  étaient  relatifs,  l'un  aux  dépendances  des 
places  qui  lui  avaient  été  cédées,  l'autre  à  l'échange  même  de 
ces  places  pour  des  possessions  plus  éloignées  des  frontières 
hollandaises.  Sur  le  premier,  Louis  XIV  s'en  remettait  aux 
conférences  de  Lille,  et,  s'il  le  fallait,  à  des  arbitres;  sur  le 
second,  il  attendrait  de  s'expliquer  jusqu'à  ce  que  les  États- 
Généraux  eussent  décidé  à  cet  échange  le  gouvernement  es- 
pagnol^. Quant  aux  mesures  à  prendre,   en  cas  de  mort  du 

'  Corresp  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.  ponne.   [Correspondance  de  Hollande ,  vol. 

'  Inslructions  remises  à    M.  de  Poni-        LXXXIX.  ] 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  569 

roi  d'Espagne,  M.  de  Pomponne  devait  provoquer  les  pro- 
positions de  ]M.  de  V\  itt,  sauf  à  insinuer  lui-même  que  le 
roi  ne  pourrait  pas  s'engager  dans  une  pareille  négociation 
si  les  États-Généraux  ne  changeaient  pas  de  conduite  à  son 
égard,  c'est-à-dire  s'ils  ne  renonçaient  pas  à  toutes  leurs  de- 
marches  pour  faire  solder  la  Suède  et  compléter  la  triple 
alliance'.  Comme  le  duc  de  Lorraine  demandait  à  y  être  reçu, 
M.  de  Pomponne  avait  ordre  de  déclarer  «que  si  ce  prince  in- 
quiet, brouillon,  inconstant  et  sans  foi,  obtenait  son  admis- 
sion dans  la  triple  alliance,  on  donnerait  au  roi  l'occasion  de 
le  pousser  hors  d'un  état  où  il  ne  s'appliquait  qu'à  chercher 
le  moyen  de  Iroubler  de  nouveau  la  chrétienté^.»  En  même 
temps  (pi'il  prescrivait  à  M.  de  Pomponne  de  rassurer  les  Hol- 
landais, Louis  XIV  n'aurait  pas  été  fâché  de  susciter  à  M.  de 
Witt  un  rival  d'autorité  dans  le  prince  d'Orange,  et  de  voir 
naître  des  divisions  dans  les  Provmces-Unies.  Il  disait  donc 
dans  ses  instructions  à  M.  de  Pomponne  : 

Ledit  siour  ambassadeur  dira  à  M.  le.  prince  d'Orange  que,  comme 
sa  majesté  ne  doute  nullement  qu'il  ne  donne  bientôt  lieu  par  ses 
actions  de  concevoir  pour  lui  la  même  estime  qu'on  a  eue  pour  ses 
pères,  elle  veut  avoir  aussi  la  même  affection  pour  lui  que  les  rois 
ses  prédécesseurs  ont  eue  pour  eux,  et  le  même  désir  de  contribuer 
autant -qu'elle  pourra  à  tous  ses  avantages;  du  reste,  elle  ne  lui  pres- 
crit rien  de  particulier  sur  la  conduite  qu'il  aura  à  tenir  avec  ce 
prince,  si  ce  n'est  en  général  de  bien  observer  tous  ses  mouvements 
et  ses  inclinations,  et  tâcher  de  bien  reconnaître  de  quoi  il  se  peut 
rendre  capable,  remettant  le  reste  à  la  prudence  et  à  la  discrétion 
dudit  sieur  ambassadeur,  et  se  contentant  de  lui  faire  remarquer 
(|iie,  dans  le  chemin  où  niarclient  aniourd'lini  les  Provinces-Unies, 

'    Insiructions  remises  a  M.  de  l'oinponne.  [Cot nspomluiivc de  llulliinde ,  vol.  I.XXXIX.) 
Ibid. 

SOCC.     D'ESPAGNE.     III.  72 


570  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

si  contraire  aux  intérêts  de  celte  couronne,  elle  a  sujet  de  croire  et 
de  dire  que  toutes  les  divisions  qui  pourraient  arriver  au  dedans  de 
leur  état  seraient  de  quelque  avantage  au  bien  de  son  service  '. 

Louis  XIV  chargeait  son  ambassadeur  des  deux  lettres 
suivantes  pour  les  Etats-Généraux  et  pour  le  prince  d'O- 
range : 

Lettre  Très-chers,  etc.   Ayant  accordé,  comme  vous  l'aurez  déjà  su,  au 

Louis  XIV  sieur  d'Estrades  la  permission  qu'il  nous  avait  instamment  deman- 
MM  les  ^^^  ^®  revenir  en  France  pour  aller  nous  continuer  ses  services  dans 
Etats-Généraux  }g  gouvernement  de  Dunkerque,  nous  avons  aussitôt  appliqué  notre 
6  fc\^?66Q  pensée  à  remplir  le  poste  qu'il  occupait  de  notre  ambassadeur  ex- 
traordinaire auprès  de  vous,  d'un  sujet  qui,  pour  sa  suffisance  et 
pour  son  zèle,  nous  piit  donner  les  mêmes  satisfactions  que  nous 
avions  dudit  sieur  comte,  et  nous  avons  jeté  les  yeux  pour  cet  em- 
ploi sur  le  sieur  Arnauld,  seigneur  de  Pomponne,  conseiller  en  nos 
conseils  d'état  et  privé,  lequel  en  toutes  occasions  nous  a  donné  des 
preuves  signalées  d'une  singulière  prudence  et  d'une  capacité  non 
commune.  Nous  envoyons  donc  présentement  vers  vous  ledit  sieur 
de  Pomponne,  en  ladite  qualité  de  notre  ambassadeur  extraordi- 
naire, auquel  vous  pourrez  en  toutes  occasions,  pendant  le  cours  de 
son  ambassade,  donner  la  même  créance  que  vous  feriez  à  nous- 
même,  lorsqu'il  vous  représentera  ce  qui  peut  regarder  le  bien  pu- 
blic et  nos  intérêts  particuliers;  mais  particulièrement  quand",  à  son 
arrivée  et  dans  la  suite,  il  vous  assurera  de  la  continuation  de  notre 
estime  et  très-constante  affection  pour  le  bien  de  votre  état.  Cepen- 
dant nous  prions  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Signé  LOUIS  •-. 

'   Correspondance  de  Hollande ,  \o\.  LXXXIX. 
'  Ibid. 


5  fév.  1 669. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  571 

Mon  cousin ,  avant  choisi  le  sieur  Arnauld ,  seigneur  de  Poni-        Loure 
ponne,  conseiller  en  mes  conseils  d'état  et  privé,  pour  aller  exercer     Louis  xiv 
l'emploi  de  mon  ambassadeur  extraordinaire  en  Hollande  ,  je  l'ai      d'Orange. 
expressément  charge  de  vous  assurer  de  l'afTection  particulière  et  de        Paris, 
l'estime  que  j'ai  pour  votre  personne.  Sur  quoi  et  sur  toutes  les 
choses  qu'il  vous  représentera  de  ma  part  pendant  son  ambassade, 
touchant  mes  intérêts  et  les  vôtres,  en  ce  qui  regardera  le  bien  pu- 
blic, vous  pouvez  lui  donner  une  entière  foi  et  créance.  Cependant, 
je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait,  mon  cousin,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 
Ecrit  à  Paris,  ce  cinquième  jour  de  février  1669. 

Signé  LOUIS  '. 
M.  (le  Lionne  écrivait  en  mémo  temps  à  M.  de  Will  : 

Je  prolite  avec  plaisir  de  la  favorable  occasion  que  le  départ  de 
M.  de  Pomponne  me  doinie  de  vous  renouveler  les  assurances  de 
mon  service;  je  m'assure  que  vous  le  trouverez  aussi  galant  honnne 
que  je  suis  certain  qu'il  va  être  charmé  d'un  mérite  autant  extraor- 
dinaire qu'est  le  vôtre,  et  je  ne  puis  m'empccher  de  porter  quel- 
que envie  à  l'un  et  à  l'autre  du  plaisir  que  vous  aurez  à  traiter  sou- 
vent ensemble  dans  les  conférences  où  je  souhaite  passionnément 
de  pouvoir  entrer  en  tiers,  et  pour  ma  satisfaction  et  pour  mon 
instruction.  Vous  êtes  tous  deux  si  raisonnables  et  si  habiles  qu'il 
ne  me  tombe  pas  dans  l'esprit  que  vous  ne  trouviez  facilement  les 
moyens  de  rétablir  entièrement  une  confiance  qui  n'a  déjà  été  que 
trop  altérée,  ou  sur  des  soupçons  mal  fondés  ou  par  des  informa- 
tions pou  véritables  ^. 

Pcnd.'int  f|iron  dressait  le.s  iri.slruclions  de  M.  de  Pomponne, 
Louis  XIV  avait  appris  ([ue  M.  de  Wilt  avait  lait  rejeter  la  dc- 

'   Correspondance  tl/:  Hollande ,  \u\.  I,\\\l\. 
'   Ibid. 

7a. 


Extrait 

d'une  lettre 

de 

M.  de   Lionae 

h 
M.  (le  Witt. 

Paris, 
CKv.  1669. 

572  SUCCESSION  DKSl'AGNE. 

mande  des  Espagnols  d'être  compris  dans  la  triple  alliance. 
On  leur  avait  offert,  s'ils  payaient  les  Suédois,  la  garantie  de 
la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  à  lacpielle  on  associerait  tous  les 
états  de  l'Europe  rpii  consentiraient  à  y  prendre  part'.  M.  de 
Witt,  avec  son  habileté  et  sa  prudence  ordinaires,  n'avait  pas 
voulu  accéder  à  une  mesure  offensante  pour  la  France  et 
inutile  au  fond  pour  l'Espagne. 

M.  de  Pomponne  arriva  à  La  Haye  Je  ik  février  1669.  Le 
lendemain  même  il  vit  M.  de  Witt.  Il  le  trouva  «  d'un  esprit 
kbre,  facile  et  ouvert,"  se  réjouissant  beaucoup  de  sa  no- 
mination comme  andwssadeur  auprès  des  Provinces-Unies. 
Après  avoir  exprimé  à  M.  de  Witt  les  sentiments  d'estime  et 
d'amitié  que  le  roi  éprouvait  pour  lui ,  M.  de  Pomponne  ajouta 
que,  «sans  autre  préparation  et  sans  ces  détours  d'adresse  et 
de  finesse  qui  faisaient  presque  tout  le  mystère  des  négocia- 
tions, il  allait  lui  faire  voir  nûment  quels  étaient  les  sentiments 
du  roi  sur  la  conjoncture  présente  des  affaires  générales"'.» 
M.  de  Witt  montra  beaucoup  de  joie  de  le  voir  agir  avec  cette 
liberté,  l'assura  qu'il  en  tirait  un  bon  augure  pour  le  réta- 
blissement de  l'ancienne  intelligence  entre  les  deux  états,  et 
promit  de  garder  la  même  ouverture  dans  toutes  les  affaires 
qu'ils  auraient  ensemble  ^. 

M.  de  Pomponne,  fidèle  à  ses  instructions,  lui  rappela  tout 
ce  que  la  France  avait  fait  depuis  un  siècle  pour  rétablisse- 
ment ,  la  grandeur  et  la  défense  des  Provinces-Unies.  11  lui 
dit  ensuite  qu'au  lieu  de  la  reconnaissance  et  de  Faffection 
qu'il  attendait  des  Etats-Généraux,  le  roi  ne  les  avait  pas  vus 
sans  surprise  et  sans  déplaisir  se  placer  à  la  tête  des  ligues  qui 

'  Inslruclions  remises  à  M.  de  Pom-  Louis  XIV,  du  25  fivrier  1669.  [Coires 
poiine.  pondance  (le  HoUainlc,  volume  LXXXIX.) 

'  Dépêclie  du  marquis  de  Pomponne  à  '  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTIOiN  I\.  573 

se  Ibrinaienl  contre  lui;  qu'il  désirait  savoir,  une  lois  pour 
toutes,  les  motifs  qui  leur  inspiraient  une  conduite  si  opposée  à 
celle  qu'il  se  promettait  de  leur  part,  afin  d'en  ntonlrcr  le  peu 
de  londement.  11  insista  sur  la  modération  du  roi,  qui  voulait 
conserver  la  paix  de  l'Europe  et  qui  ne  pourrait  être  contraint 
à  prendre  les  armes  que  par  la  mort  du  roi  d'Espagne;  et, 
après  avoir  suivi  avec  une  cordialité  apparente  toutes  les  re- 
commandations contenues  dans  ses  instructions,  il  termina 
en  lui  disant  «que,  pour  répondre  à  la  franchise  sur  laquelle 
ils  avaient  établi  tout  commerce,  et  avec  laquelle  il  venait  de 
lui  parler,  il  croyait  pouvoir  apprendre  de  lui  l'état  véritable 
des  ligues  qu'ils  venaient  de  conclure  avec  les  ministres  d'Es- 
pagne et  l'empereur '.  » 

M.  de  Witt  me  répondit,  écrivit  M.  de  Pomponne  à  Louis  XIV  ,  vmvuU 

que  je  ne  serais  point  trompé  à  ce  que  j'attendais  de  sa  sincérité:  et  ''''"»■  *%'«':'"^ 

après  m'avoir  fait  paraître   une  reconnaissance  respectueuse  du  cas  <'e  l'omponn. 

que  je  lui  avais  dit  que   votre  majesté   faisait  de  son  mérite  et  de  Louis  XIV. 

son  affection  pour  la  conservation  de  son  alliance,  il  use  dit  que  per-  La  Haye, 

,,      .        ,  ,    ,  ,     .     ,  ,.,       ,         .  '         ^  28fév.  1669. 

sonne  n  était  plus  touclie  que  lui  de  ce  (p  us  devaient  a  sa  ])rotec- 
tion,  mais  qu'en  même  temps  il  avait  le  zèle  qu'il  devait  pour  sa 
patrie,  et  que  votre  majesté  devait  pardonner  à  ses  voisins,  s'ils  con- 
cevaient quelque  crainte  d'une  puissance  qui  n'en  avait  point  eu  de 
semblable  dans  l'Europe.  11  entra  là-dessus  dans  une  longue  cnumé- 
ration  des  obligations  dont  ils  étaient  redevables  à  la  France,  et  me 
dit  qu'il  en  avait  rappelé  plus  d'une  fois  le  souvenir  devant  ceux  qui 
composent  ce  gouvernement.  Il  exposa  le  salut  qu'ils  tenaient  en 
quelque  sorte  de  votre  majesté  dans  cette  dernière  guerre;  que,  sans 
elle,  le  Danemdrckne  se  joignait  point  à  eux,  que  la  Suède  se  décla- 
rait contraire;  que  Ikandebourg  ne  leur  était  point  assuré;    qu'ils 

'  Dépt^clin  du  marquis  de  Poiiipoime  à  Louis  XI\  ,  du  '.tS  Kvricr  i()G(j.  {Corris[ioii- 
(lance  Je  IIolluMle.  vol.  L.V.WIX.) 


574  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

avaient  <r;uilros  princes  à  craindre  du  côté  de  rAlleniagne,  cl  que  la 
guerre  de  Mùnsler  aurait  lail  leur  plus  grand  péril,  si  les  lrou])es  de 
voli'e  majesté  n'eussent  paru  à  leur  secours;  (pic,  bien  (pH>  son  armée 
navale  n'eût  point  conibaltu  ,  elle  leur  avait  clé  d'un  avantage  signalé 
par  l'appréhension  qu'elle  avait  donnée  aux  Anglais,  cl  par  le  déta- 
chement des  vingt-quatre  frégates  qui  s'étaient  avancées,  sous  le 
prince  Robert,  dans  la  Manche,  lors  de  la  seconde  bataille;  qu'enfin 
ils  sentaient  comme  ils  devaient  l'égard  qu'elle  avait  eu  à  leur  en- 
tremise dans  ses  différends  avec  l'Espagne,  et  reconnaissaient  que 
sa  seule  modération  l'avait  arrêtée  dans  la  conquête  toute  certaine 
des  Pays-Bas. 

Après  cette  déduction  des  obligations  qu'ils  avaient  à  votre  ma- 
jesté, il  passa  au  plan  de  l'intérêt  présent  de  leur  état,  et  de  la 
tranquillité  qu'il  leur  importait  de  maintenir  pour  la  sûreté  dé  leur 
commerce  :  qu'elle  ne  pouvait  presque  plus  être  troublée  par  aucun 
de  leurs  voisins  ;  que  l'Espagne ,  qui  en  avait  été  autrefois  le  plus 
redoutable,  n'était  plus  en  état  de  leur  faire  ombrage;  qu'ils  s'étaient 
éprouvés  avec  l'Angleterre,  et  qu'ils  n'appréhendaient  pas  la  Suède; 
que  les  états  de  la  maison  d'Autriche  étaient  trop  séparés  pour  por- 
ter une  même  force  dans  les  Pays-Bas;  que  la  France  seule,  puis- 
sante en  hommes  et  en  argent,  toute  unie  en  elle-même,  leur  pouvait 
faire  craindre  des  efforts  qu'ils  ne  peuvent  attendre  que  faibles  et 
divisés  de  tous  les  autres;  que  leur  salut  dépendait  de  la  barrière 
que  forme  encore  ce  qui  reste  des  Pays-Bas  au  roi  catholique,  et 
évitait  cent  petits  différends  qui  naîtraient  tous  les  jours  si  nous 
étioAs  plus  voisins,  et  dont  même,  en  de  petites  choses,  ils  ont  à 
tout  moment  des  exemples  avec  l'Espagne;  que  cette  maxime  avait 
toujours  fait  la  première  de  leur  état,  et  qu'en  tous  les  temps  ils  l'a- 
vaient fait  connaître  à  votre  majesté. 

Il  m'apprit  là-dessus  la  négociation  qu'il  avait  liée  avec  M.  d'Es- 
trades, au  commencement  de  son  ambassade  en  i663,  pour  s'assu- 
rer que  votre  majesté  ne  tenterait  rien  sur  la  Flandre  du  vivant  du 
feu  roi  d'Espagne  et  du  prince  son  fils;  que  le  projet  en  avait  été 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  575 

lorl  près  de  la  signature  d'un  traité,  et  qu'elle  n'avait  été  suspendue 
que  par  la  connaissance  plus  exacte  que  votre  majesté  eut  alors  du 
droit  de  dévolution  qui  appartenait  à  la  reine;  que,  dans  le  dessein 
qu'elle  prit  de  le  poursuivre,  elle  avait  bien  voulu  leur  promettre 
de  ne  rien  entreprendre  par  les  armes  sans  le  concerter  avec  eux  ,  et 
là-dessus  il  toucha  légèrement  quelques  plaintes  que  votre  majesté 
ne  leur  eût  point  donné  avis  de  la  guerre  qu'elle  allait  porter  en 
Flandre;  mais  il  ajouta  que,  le  ciel  ayant  béni  ses  armes  et  rendu  la 
paix  à  la  chrétienté,  il  ne  fallait  plus  s'appliquer  qu'à  la  rendre  iné- 
branlable ,  et  qu'elle  faisait  la  seule  application  de  cet  état  ;  qu'il  me 
ferait  voir  que  c'était  dans  cette  unique  vue  qu'ils  avaient  travaillé 
dans  la  suite  de  la  triple  alliance,  dont  il  m'expliquerait  le  détail ,  et 
dans  laquelle  ils  croyaient  que  votre  majesté  ne  trouverait  rien  qui 
put  lui  déplaire;  mais,  comme  il  revenait  toujours  aux  appréhensions 
légitimes  qu'ils  pouvaient  concevoir  du  voisinage  de  votre  majesté, 
soit  qu'elle  recommençât  la  guerre ,  soit  que  Dieu  voulût  disposer  du 
roi  d'Espagne,  et  qu'il  me  témoignait  souhaiter  qu'en  ce  cas  votre 
majesté  voulût  bien  leur  faire  connaître  ses  intentions,  je  crus  qu'il 
ét^it  temps  de  m'oxpliqnf'r  de  Tordre  tpie  j'avais  de  votre  majesté, 
sur  ce  sujet. 

Je  lui  dis  que,  dans  cette  rencontre  même ,  votre  majesté  ne  s'é- 
loignerait point  de  donner  une. nouvelle  preuve  de  son  amitié  à  cet 
état;  que  M.  Van  Beuninghen  étant  auprès  de  M.  de  Lionne,  il  lui 
avait  souvent  jeté  des  discours  qu'elle  avait  témoigné  de  ne  pas  en- 
tendre, parce  que,  les  dispositions  de  ce  ministre  n'étant  pas  telles 
qu'elle  eût  pu  prendre  conliance  en  lui ,  elle  avait  réservé  à  la  pru- 
dence et  à  l'affection  du  seul  M.  de  Witt  une  négociation  de  celte 
importance  et  qui  requérait  ei>semblc  un  grand  secret,  dont  elle 
m'avait  chargé  et  que  je  lui  demandais  ;  que  je  lui  dirais  néanmoins 
qu'en  vain  entrerions-nous  dans  une  affaire  qui  devait  être  si  agréable 
à  ces  provinces,  si  nous  ne  voyions  jour  à  les  ramener  dans  l'an- 
cienne conliance  dont  elles  s'étalent  écartées,  et  qu'il  importerait  peu 
de  prendre  quelque  concert  sur  un  article,  ({uand  l'intelligence  ne 


576  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

serait  pas  onlièro  entre  tous  les  autres.  Il  me  témoigna  également, 
et  qu'il  entrait  dan.s  une  restriction  si  juste,  et  qu'il  ressentait  l'orl 
une  disposition  si  ravoiai)lo  de  votre  majesté,  parce  qu'elle  pouvait 
aller  au-devant  des  inconvénients  qu'il  voyait  sujet  d'appréliender. 
Aussi,  comme  je  lui  avais  remis  de  songer  à  l'union  qu'il  pourrait 
faire  de  cette  ouverture,  afin  de  l'engager,  selon  mon  instruction, 
à  s'ouvrir  le  premier  de  ses  sentiments ,  il  me  promit  de  s'y  appli- 
quer avec  tout  le  secret  qui  devait  être  l'âme  d'une  affaire  si  con- 
sidérable. 

Ce  que  je  lui  avais  dit  de  M.  Van  Beuninghen  lui  donna  lieu  de 
me  parler  de  lui  et  de  justifier  ses  emportements,  dont  j'avais  tou- 
ché quelque  chose,  quoique  avec  beaucoup  de  modération,  sur  la 
chaleur  naturelle  de  son  esprit  et  de  son  humeur,  qui  ne  dissimu- 
lait rien  toutefois  de  ses  grandes  qualités  et  des  bonnes  inten- 
tions qu'il  a  pour  conserver  à  cet  état  l'alliance  si  avantageuse  de 
votre  majesté;  mais,  quelque  favorablement  qu'il.m'en  parlât,  je  suis 
trompé  si  je  ne  découvris  quelque  petit  éloigncment  entre  eux,  et 
peut-être  naît-il  de  la  jalousie  qu'inspire  d'ordinaire  le  partage  d'au- 
torité-'. 

M.  de  Witt  s'expliqua  avec  la  même  uetteté  sur  tous  les 
autres  points.  Il  dit  qu'on  n'avait  pas  voulu  recevoir  l'Espagne 
dans  la  triple  alliance,  parce  que,  la  triple  alliance  n'ayant 
pour  objet  que  de  garantir  la  paix  d'Aix-la-Chapelle  aux  deux 
parties,  ni  l'une  ni  l'autre  ne  pouvait  y  être  admise,  vu  qu'on 
ne  se  servait  pas  de  garant  à  soi-même,  et  qu'y  recevoir  l'Es- 
pagne, c'eût  été  changer  un  traité  pour  le  maintien  de  la  paix 
en  une  ligue  dont  la  France  aurait  eu  un  juste  sujet  de  se 
plaindre.  Il  ajouta  que  l'acte  de  garantie,  déjà  dressé,  n'était 
pas  encore  signé,  parce  que  le  payement  des  subsides  promis 
par  l'Espagne  à  la  Suède  devait  être  effectué  auparavant;  et 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. 


i>AK'i  JE  IV,  SECriON   IV.  f)?: 

il  alliiina  (|iic  ces  grandes  ligues  dont  on  Taisait  tant  de  hruil 
se  réduisaient  à  un  acte  parfaitement  conforme  à  ce  qu(^  \r 
roi  lui-même  avait  souhaité  par  rarficle  7  du  traité  d  Ai\-la- 
(^hapelle';  que  cette  garantie  était  autant  jiour  la  France  (jur 
pour  l'Espagne;  qu'ils  n'avaient  point  ollert  à  l'empereur  d'y 
entrer,  mais  qu'ils  y  avaient  invité  le  Danemaixk,  les  Suisses, 
l'électeur  de  Brandebourg  et  la  maison  de  lîrunswick ,  ne 
croyant  rien  faire  en  cela  de  contraire  aux  intentions  manifes- 
tées par  le  roi  lui-même^.  M.  de  Witt  parut  un  peu  inquiet 
du  différend  pour  les  dépendances  qui  se  débattait  aux  confé- 
rences de  Lille,  et  il  exprima  le  désir  que  le  roi  consentît  à  le 
soumettre  à  des  arbitres,  si  les  commissaii'es  nommés  de  part 
et  d'autre  ne  parvenaient  pas  à  s'entendre". 

Cependant  M.  de  Pomponne  rassura  un  peu  M.  de  Witt 
sur  les  intentions  qu'on  prêtait  à  sa  cour,  en  lui  communi- 
quant une  lettre  de  Louis  XIV  à  Clément  IX.  Dans  cette  lettre, 
le  roi  donnait  au  pape  «sa  parole  d'entretenir  inviolable,  pen- 
dant toute  l'année  courante,  la  paixd'Aix-la-Cbapelle,  sans  v 
contrevenir  par  aucune  hostilité  ou  voie  de  fait  contre  aucun 
des  états,  pays  ou  places  de  la  domination  de  la  couronm* 
d'Espagne ,  pour  quelque  cause  occasion  ou  prétexte  que  ce 
put  être''.»  En  envoyant  cette  lettre  à  M.  de  Poniponue, 
ainsi  qu'une  autre  lettre  qu'il  avait  écrite  lui-même  dans  le 
même  sens  à  M.  Quinonez,  chargé  d'affaires  d'Espagne  en 
France,  M.  de  Lionne  lui  disait:  «Vous  pourrez  en  tirer  grand 
avantage  et    faire  connaître  à  toutes  les   Province.s-lJnies   la 

'  Déprclie    (le    M.    de    l'omponne    à  '    IV'jx'clifi    fie    M.    de    l'omponiic    à 

Louis  XIV,  du  28  février  1669.  {Corresp.  Louis  XIV,  du  28  février  if)6(j.  {Corres- 

de  Hollande ,  vol.  LXXXLX.)  pondance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.  ) 

Leilre  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  '  Leilre  de  Louis  XIV  au   j)ape  (Jlé- 

Lionnc,  du   28  février  l'iGg.   (Conespon-  ment  l.X.  l':iris,  i.'i  février  1GG9.  (Corres- 

dance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. j  pondance  de  Hollande,  \ol.  LXXXIX.) 

suce.    D'ESI'ACNK.    III.  -3 


578  SUCCESSION   DESPACNK. 

faiissolé  dos  impressions  que  M.  Van  Beuningluni  I(mii  a  don- 
nées, c'(\sl-à-(lir(>  que  le  roi  n'est  pas  un  cn(jlouUsscar  de 
pays  et  délais  à  tort  cl  à  travers  '.  »  M.  de  VViU  sembla  |)rendre 
confiance  dans  le  caractère  el  dans  les  paroles  de  M.  de  Pom- 
ponne. Celui-ci  lui  ayant  lait  envisager  le  périlleux  change- 
ment que  les  Provinces -Unies  avaient  opéré  dans  leurs  al- 
liances, en  abandonnant  un  ami  ancien  et  puissant  pour  se 
liguer  avec  des  ennemis  récents  et  divisés ,  M.  de  Witt  en 
convint.  M.  de  Pomponne  lui  dit  alors  ces  paroles  sensées  el 
profondes  : 

Eïtrait  Si  j'étais  Hollandais,  je  pourrais  bien  voir  avec  peine  la  situation 
'^dumtrqut"  de  Cet  état,  mais  je  n'en  changerais  point  les  anciennes  maximes 
<ic  Pomponne  •  j'^jj^  établi;  je  pourrais  bien  regarder  avec  inquiétude  la  puis- 
Louis  XIV.  sance  si  voisine  de  la  France,  mais  je  verrais   avec  une  bien  plus 
La  Haye,  .rfande  crainte  les  movens  de  m'en  garantir;  ne  pouvant  éloigner 

7  mars  i66g.    f>  ■  .  i'  n  *        i 

la  France,  et  ne  pouvant  lui  opposer  que  l'Espagne,  l  Angleterre 
et  la  Suède,  j'envisagerais  comme  un  bien  moindre  péril  de  me 
confier  à  un  allié  dont  j'ai  toujours  éprouvé  l'affection  et  les  assis- 
tances, que  de  m' abandonner  à  des  puissances,  les  unes  irrécon- 
ciliables, les  autres  souvent  ennemies,  et  quelques-unes  nouvelle- 
ment offensées.  M'accommodant  à  une  disposition  du  ciel  que  je  ne 
pourrais  changer,  je  préférerais  un  moindre  danger  à  un  plus  grand, 
et  un  ami  puissant  et  éprouvé  à  des  ennemis  réconciliés  et  toujours 
suspects.  —  M.  de  Witt  avoua,  avec  quelque  amertume,  que  les 
États-Généraux  ne  sauraient  compter  sur  leurs  nouveaux  alliés. 
Il  entra  même  dans  la  haine  qu'ils  doivent  toujours  attendre  de 
l'Espagne ,  dans  le  peu  d'amitié  qu'ils  se  doivent  promettre  de  la 
Suède ,  et  surtout  dans  les  occasions  toujours  proches  où  ils  sont 
d'un   démêlé  avec  l'Angleterre.  Il  ne  les  faisait  pas  consister  seule- 

'  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pomponne,  du  i5  février  1G69.  (Correspondance  de 
Hollande,  voL  LXXXIX.) 


PAllTIE  IV,  SECTION  1\.  579 

nient    dans   l'intérêt    du   commerce,   mais   autant,   pour  le  moins, 
dans  celui  du  pavillon. 

M.  de  Pomponne  ajoutait  sur  les  dispositions  des  Etats- 
Généraux  : 

Ils  londent  une  assez  forte  opinion  de  puissance  sur  la  liijue  qu'ils 
ont  faite,  non  pour  attaquer  votre  majesté,  mais  pour  défendn 
contre  elle  les  Pays-Bas;  mais  ils  connaissent  en  même  temps  l'inccr- 
litude  de  ces  sortes  de  liaisons.  Ils  ne  prévoient  que  trop  que ,  cette 
première  chaleur  étant  passée,  ils  peuvent  difficilement  vi\Te  sans 
démêlés  avec  leurs  nouveaux  alliés,  et  ils  connaissent  en  ce  cas 
combien  leur  ruine  serait  certaine  si  la  France  leur  était  contraire. 
Surtout  ils  ne  sont  pas  sans  une  vive  appréhension  de  divisions  do- 
mestiques, et  il  n'est  pas  impossible  qu'ils  croient  que  M.  le  prince 
d'Orange ,  (jue  tout  le  monde  me  dit  croître  avec  beaucoup  d'esprit  et 
d application,  ne  puisse  s'accommoder  longtemps  de  la  condition  de 
personne  privée  et  sans  charge.  Ces  réflexions  populaires  ne  se  font 
pas  peut-être  par  tous  ceux  qui  ont  part  au  gouvernement,  et  cjui 
sont  encore  remplis  de  l'opinion  qu'ils  ont  conçue  de  leurs  forces 
dans  la  guerre  d'Angleterre;  mais  je  suis  trompé  si  elles  ne  passent 
souvent  par  l'esprit  de  M.  de  Witt,  et  c'est  par  là  que  je  .suis  per- 
suadé que,  pouvant  n'avoir  pas  plus  d'amitié  pour  la  France,  il  aura 
au  moins  plus  de  prudence  et  d'habileté  pour  la  ménager  dans  les 
apparences  et  dans  les  manières.  Les  villes  de  cette  province,  et  par- 
ticulièrement celle  d'Amsterdam,  n'en  font  pas  de  même;  les  plaintes 
contre  la  France  s'y  répandent  hautement;  on  veut  que  toute  son 
application  soit  à  les  ruiner  par  la  ruine  du  commerce,  et  l'on  y 
cherche  tous  les  moyens  de  nuire  au  sien  indirectemcnl  '. 

Malgré  l'accord  apparent  de  M.  de  l'oiiijionne  et  de  .M.  de 
Witt,  la  situation  des  deux  pays  l'un  vis-à-vis  de  l'autre  élail 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  LXXXIX. 

73. 


580  SUCCKSSION   l)'ESp7\GMv 

cliauj^ée  sans  rolour;  Louis  \1\  ,  ne  uu-na^oanl  j)liis  les  l'ru- 
vinces-Unies  ol  voulani  lavoriscr  riiulustrie  el  le  coiiunerce 
(le  ses  propres  sujets,  avait  mis  des  droits  sur  les  marchan- 
dises et  sur  la  navigation  des  Hollandais.  Des  inquiétudes  re- 
latives au  commerce'  se  joignirent  à  la  crainte  du  voisinage; 
celle  crainte  élait  universelle.  M.  de  Guent  et  M.  Van  Beu- 
ninghen,  (jui  avaient  été  l'un  et  l'autre  ambassadeurs  auprès  de 
Louis  Xl\  ,  s'exprinuhent  à  M.  de  Pomponne  presque  dans  les 
nu^Mues  termes  que  l'avait  lait  M.  de  VVitl.  M.  de  Pomponne 
remarqua  «([u'un  môme  esprit  animait  celte;  république  e( 
(pi'un  même  esprit  la  faisait  parler'^;  que  la  maladie  était  de- 
sespérée et  que  nulles  raisons  n'étaient  capables  de  guérir  les 
frayeurs  et  les  mauvaises  dispositions  cpi'il  y  trouvait^.»  Il  re- 
présenta à  M.  de  Guent  et  à  M.  Van  Beuninghen  «le  péril  du 
principe  qu'ils  s'accoutumaient  insensiblement  à  établir,  que 
les  qualités  de  voisins  et  d'amis  de  la  France  étaient  incompa- 
tibles'';» mais  ce  fut  inutilement,  et  les  Etats-Généraux  cher- 
chaient leur  sûreté,  non  plus  dans  un  retour  de  confiance, 
mais  dans  une  union  générale  contre  les  envahissements  de  la 
France.  «EnHn,  sire,  écrivait  M.  de  Pomponne  à  Louis  XIV, 
je  ne  vois  ici  qu'une  application  continuelle  à  faire  un  tel  l'al- 
liement  dans  l'Europe ,  qu'il  serve  de  barrière  à  votre  majesté 
toutes  les  fois  qu'elle  pourrait  entreprendre  quelque  chose 
dans  les  Pays-Bas  '\» 

'   Lellre  de  M.  de  Pompuniie   à  M.  de  ilance   de    Hollande,    volume    LXXXIX.) 
Lionne,  du  1 4  niais  lÔQq.  [Correspondance  '    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à 

de  Hollande ,\o\.  LXXXIX.)  Louis  XIV,  du  21  mars  166g.  [Correspon 

'    Dépêche    de    M.     de    Pomponne    à  r/oHce  (fc  Ho//a/!(fc,  vol.  LXXXIX.  ) 
Louis  XIV,  du  2 1  mars  \66i^.  (Correspon-  '    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    a 

dance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.)  Louis  XIV,  du  là  mars  1669.  (  Correspon- 

^  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  dnnce  de  Hollande ,  vol.  LXXXIX.) 
Lionne,  du   21    mars   1669.   (Correspon- 


PAiniK  IV,  SFXTIU.N  1\.  581 

C'est  ainsi,  du  reste,  que  la  cour  de  Saint-Germain  envi- 
sageait la  position,  et  de  son  côté  elle  mettait  tout  en  œuvre 
pour  déjouer  les  plans  des  États-Généraux  et  pour  prépa- 
rer l'abaissement  de  leur  puissance.  M.  de  Lionne  disait  a 
M.  de  Pomponne  :  <<  Le  mal  se  trouve  déjà  fait  et  il  y  a  peu 
d'apparence  de  se  promettre  que  les  Etats-Généraux  veuillent 
aujourd'hui  se  retirer  de  cette  triple  alliance  dont  ils  se  glo- 
lifiont  tant,  comme  d'un  ouvrage  qu'ils  ont  seuls  fabriqué  et 
dans  lequel  ils  fondent  le  salut  des  Pays-Bas  et  le  leur  propre; 
et  il  n'y  aura  que  les  événements  qui  puissent  justifier  s'ils 
auront  pris  le  bon  ou  le  mauvais  parti  '.  "  Il  ajoutait  d'une 
manière  menaçante  qu'il  croyait  que  les  Hollandais  auraieni 
pris  /('  niaucais  parti. 

Louis  XIV  recevait  dans  ce  moment  les  nouvelles  les  plus 
rassurantes  des  dispositions  de  la  cour  de  Vienne  et  des  can- 
tons suisses  à  fégard  de  la  triple  alliance^;  l'empereur  ne 
semblait  pas  vouloir  y  enti'er,  et  les  deux  cantons  de  Fribourg 
et  de  Schwitz  avaient  remis  à  l'ambassadeur  de  Louis  XIV 
une  déclaration  écrite  de  s'y  refuser.  La  cour  de  Saint-Ger- 
main se  flattait  que  les  autres  cantons  ,  pour  toucher  les  pen- 
sions de  la  France  et  ne  pas  se  diviser,  rejetteraient  les  olfres 
de  la  Hollande^;  elle  concevait  en  même  temps  fespoir  de 
détacher  l'Angleterre  et  la  Suède  de  la  ligue  cju'elles  avaient 
faite  avec  la  Hollande'.  M.  de  Lionne  mandait  toutes  ces  nou- 
velles à  M.  de  Pomponne,  en  l'invitant  à  ne  répondre  aux  dé- 
fiances qu'on  lui  montrait  que  par  des  assurances  générales  de 

'  Lettre  de  M.  tic  Lionne  à  M.  de  Poni  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Poui 

[jonnc  ,  du  1 5  mars  1 669.  ( Correspondance  ponne ,  du  2 2  mars  1 6Gg.  ( Corresiionilaiici 

de  Hollande,  vol.  LXXXLX.)  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.) 

'  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  l'oni  '  Lettre  de  M.  de  Lionne  à  M.  del'oin- 

ponne,  du  28 mars  166g.  (Correspondance  ponnc,  du  28 mars  ilj(}g.(Correspondanci 

de  Hollande,  vol.  LXXXIX.)  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. 


582  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

bouiie  amitié.  Il  lui  disait  encore,  avec  une  joie  qui  annonçait 

des  désastres  futurs  pour  \vs  Hollandais  : 

Lxiraii  Moiisicur,  prcncz  bon  courage  sur  ce  que  j'ose  avancer  que,  plus 

,1g  les  Hollandais  feront  de  démarches,  plus  ils  relèveront  la  gloire  du 

M  .le  Lionne  j.qJ  g^j^g  j^^j  |Vjjj,g  ^^  mal,  et  plus  ils  auront  (luckrue  iour  occasion  de 

lu  marquis  a  i  i        j 

,1e  Pomponne,  s'en  repentir;  et  il  est  bon  au  contraire  qu'ils  accunudcnt  leurs  faii- 
^""IvriîTèe"'  *^^'  P^'^T^^^  "®  nous  est  pas  possible  de  les  remettre  dans  le  bon 
chemin;  car  sa  majesté  en  sera  d'autant  plus  ju.stiliée  dans  le  monde, 
si  la  conjoncture  se  présente  jamais  d'appesantir  sa  main  sur  un  état 
qu'elle  a  pour  ainsi  dire  créé-,  élevé  toujoiu\s,  sauvé  deux  fois,  de- 
puis deux  ans,  de  sa  dernière  ruine,  et  qui  paye  toutes  ces  obliga- 
tions du  beau  et  ridicule  projet  de  vouloir  jeter  toute  la  chrétienté 
sur  les  bras  de  sa  majesté.  Le  ciel  est  trop  juste  pour  souffrir  qu'une 
si  extraordinaire  ingratitude  ait  de  bonnes  suites  pour  ceux  qui  sont 
*  capables  de  s'en  noircir  \ 

M.  de  Witt,  de  plus  en  plus  possédé  par  l'idée  de  soustraire 
les  Pays-Bas  espagnols  à  l'ambition  de  la  France  et  d'en  for- 
mer une  barrière  pour  les  Provinces-Unies,  adressa  succes- 
sivement deux  propositions  à  M.  de  Pomponne.  Etendant  la 
sollicitude  des  alliés  jusqu'à  la  succession  d'Espagne,  il  voulut 
les  faire  en  quelque  sorte  juges  des  prétentions  du  roi  et  de 
l'empereur,  et  il  émit  même  la  pensée  de  régler  d'avance  entre 
eux  cette  succession  par  un  traité  éventuel.  M.  de  Pomponne 
écrivit  à  ce  sujet  : 

Extrait  ]y[    (jg  \Yitt  me  dit  crue,  pour  aller  au-devant  des  mouvements 

(1  une  dépêche  _  _  ^  ^ 

du  marquis     qu'uu  si  grand  accident  (l'ouverture  de  cette  succession)  pourrait 

Hr  Pomponne  ,,,,.,.,..  .         , 

à  causer  dans  la  chrétienté,  il  croirait  que  votre  majesté  ne  pourrait 

Louis  XIV. 

La  Haye, 
11  avril  1669.        '  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  LXXXIX. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  583 

point  trouver  mauvais  que  Ton  traitât  avec  elle  des  moyens  de 
les  prévenir,  et  qu'on  liât  même  une  semblable  négociation  avec 
l'empereur;  que  le  roi  d'Espagne,  bien  que  son  ambassadeur  qui 
est  ici  y  paraisse  fort  opposé,  ne  serait  point  blessé  que  l'on  traitât 
d'une  succession  à  laquelle,  par  sa  mort,  il  n'avait  plus  d'intérêt,  et 
que  votre  majesté  et  l'empereur,  qui  seuls  y  peuvent  prétendre,  s'en 
étant  accommodés,  le  reste  de  l'Europe  demeurerait  en  repos;  cjue 
cette  espèce  de  traité  éventuel  n'était  pas  une  cbose  nouvelle;  que 
le  prince  Guillaume  de  Eûrstenberg  lui  avait  confié,  lorsqu'il 
était  ici,  qu'il  en  avait  fait  quelque  proposition  à  Vienne;  qu'il  me 
priait  d'y  vouloir  faire  quelque  réflexion,  et,  si  je  le  jugeais  à  propos, 
d'en  toucher  quelque  chose  à  votre  majesté.  Il  ajoutait  de  grandes 
précautions  pour  m'assurer  qu'il  ne  s'en  était  ouvert  à  personne, 
mais  qu'il  regardait  cet  expédient  comme  capable  d'aller  avi-de- 
vant  de  beaucoup  d'inconvénients  fâcheux.  Je  ne  répondis  à  tout  ce 
discours  qu'autant  qu'il  le  (allait  pour  lui  faire  expliquer  toute  sa 
pensée  '. 

Louis  XIV,  qui  avait  avec  l'empereur  un  traité  éventuel  de 
partage  ignoré  de  M.  de  Pomponne,  et  par  lequel  lui  étaient 
assurés  les  Pays-Bas  espagnols  que  M.  de  Wilt  avait  pour  but 
de  lui  enlever  dans  le  sien,  éluda  cette  proposition.  M.  de 
Lionne  écrivit  à  M.  de  Pomponne  : 

De  quel  droit  M.  de  Witt  veut-il  que  les  Provinces-Unies  s'érigent       Exti.n 

]../».,,  ...  °  d'une  )<llr. 

en  juges  des  tiiUerends  que  le  roi  pourrait  avoir  avec  Fempcreur,  si  <l> 

quehjue  jour  il  y  avait  ouverture  â  la  succession   des  royaumes  de     .,',i  u.ar.'Ju'r 
la  monarchie  d'Espagne?  C'est  vouloir  pousser  la  garantie  du  traité   <'^' ^'""'P'"""'- 
d'Aix-la-Chapelle  bien  au  delà  de  la  justice  et  de  ce  que  les  parties  '^^àv'^^.iTcfio' 
elles-mêmes  ont  entendu;    et,  dans  un   cas  qui  changerait  en  un 
instant  la  face  des  affaires  du  nionde,  il  ii'apparlieudrail  pas  à  des 

'  Correspondance  de  llollundc ,  vol    I.XXXIX.  » 


58/1  SUCCESSION   D'ESPAGMv 

niarchaiuls,  (jui  sont  eux-nièmes  fies  usurpateurs,  de  duindei    sou- 

verainemenl   des   intérêts   dos   deux  plus   grands  monarcpics   de    la 

chrélienlé. 

Quant  au  traite  dunt  M.  de  Witt  vous  a  aussi  jnirlé ,  (pùi  a|)pellc 
éventuel,  et  dont  il  vous  a  prié  d'écrire,  vous  pourrez  lui  dire  ([ue 
souvent  MM.  de  Mayence  et  de  Cologne  ont  fait  ici  à  sa  majesté 
cette  proposition,  et  qu'elle  leur  a  toujours  témoigné  qu'on  trou- 
verait en  elle  beaucoup  de  disposition  d'y  entendre,  et  même  d'en 
faciliter  de  sa  part  les  conditions,  dans  la  vaie  principalement  d'épar- 
gner l'effusion  du  sang  chrétien,  si  Dieu  appelait  à  soi  le  roi  d'Es- 
pagne; mais  qu'aussi  souvent  que  lesdits  électeurs  ont  voulu  faire  à 
Vienne  la  même  ouverture  et  les  mêmes  instances,  ils  n'y  ont  trouvé 
aucun  accès ,  soit  que  l'empereur  par  lui-même  ne  soit  pas  disposé  à  ce  t 
accommodement  éventuel ,  soit  qu'il  n'ose  en  cela  choquer  la  volonté 
des  Espagnols,  depuis  qu'ils  se  sont  élevés,  avec  même  une  espèce 
de  fureur,  contre  cette  proposition  du  partage  de  la  succession  de 
leur  roi  pendant  sa  vie,  jusqu'à  vouloir  faire  châtier  publiquement 
le  père  Roxas,  évêque  de  Stephania,  qui  avait  été  jusque-là  leur 
grand  négociateur  en  Allemagne,  et  dont  ils  étaient  d'ailleurs  très- 
satisfaits,  pour  cela  seul  qu'il  s'était  chargé,  à  l'instigation  de  l'électeur 
de  Mayence,  de  dire  un  mot  à  Madrid  de  cette  pensée.  Pour  con- 
clusion, vous  pourrez  dire  à  M.  de  W  ilt  que,  vu  les  choses  qui  se 
sont  déjà  passées,  il  faut  qu'avant  que  le  roi  s'explique  de  son  in- 
tention, sa  majesté  sache  que  l'empereur  ait  changé  de  sentiments 
sur  cette  affaire,  c'est-à-dire  qu'il  ait  témoigné  de  vouloir  entendre 
parler  de  cette  négociation  ,  nonobstant  tout  ce  qu'en  diront  ou  pen- 
seront les  Espagnols.  Mais,  comme  vous  dites  fort  bien,  quand  elle 
devrait  réussir,  ce  ne  pourrait  jamais  être  par  l'entremise  des  Hol- 
landais '. 

A  défaut  d'un  traité  éventuel  dont  le  roi  repoussait  l'offre , 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. 


PARTIE  rv.  SECTION   (\.  585 

AI.  (le  \\  ill  songoa  à  reprendre  la  négociation  coinnioiicée 
en  i663  avec  le  comte  d'Estrades,  pour  ériger  les  Pays-Bas 
en  république  libre.  Ce  moyen  l'aurait  encore  conduit  à  son 
but,  qui  était  la  formation  de  la  barrière  préservatrice  si  ar- 
demment désirée  par  les  Hollandais.  Voici  comment  M.  de 
Pomponne  en  rendit  compte  à  Louis  XIV  : 


M.  de  Will  me  dit  rrue  la  dernière  guerre  mie  votre  niaiesté  avait    ,.       f?''.  , 

1  o  I  ^  J  (1  une  UL'pecuc 

commencée,  contre  l'espérance  qu'elle  avait  donnée  aux  Etats  de  ne     •'"  marq»'» 

(le  l'oniponiif 

rien  entreprendre  sans  leur  participation,  laissait  ime  délîance  diiïi-  à 

.,,,,,  ,  •  •  .         ,  Louis  XIV. 

lie  présentement  a  surmonter;  que  neanmoms,  si  votre  niaieste  vou- 

•     !  .  „  .     ,  •  .  .  ,     ,  -^  ,.    .  I-aHaye, 

ait  liicn  qiie  Ion  reprit  les  projets  qui  avaient  ete  ouverts  autrelois  a  mai  i66'j. 
avec  M.  d'Estrades,  et  que  je  le  pusse  assurer  qu'elle  voulût  entendre 
aux  mêmes  conditions,  il  se  chargerait  encore  de  cette  négocia- 
tion avec  espérance  de  succès.  Je  témoignai  n'èlrc  pas  bien  instruit 
du  fondement  sur  lequel  on  avait  traité  dans  ce  temps,  et,  fayaiU 
prié  de  m'en  informer,  il  me  dit  que  les  propositions  étaient  de 
mettre  les  Pays-Bas  en  une  république  libre  sous  la  protection  de 
votre  majesté  et  la  garantie  de  cet  état,  s'il  s'en  souvenait  bien,  et  de 
laisser  à  votre  majesté  Aire,  Saint-Omer  et  Cambrai.  Je  ne  descen- 
dis pas  au  détail  de  ces  conditions.  Je  lui  dis  seulement  que,  par  les 
conquêtes  de  votre  majesté,  l'état  de  la  Flandre  était  aujourd'hui  fort 
changé,  et  que  le  plan  de  cette  nouvelle  république  serait  Ibrt  dimi- 
nué de  ce  qu'il  était  alors,  puisque  votre  majesté  occupe  la  meilleure 
partie  de  ce  qui  la  devait  composer.  Il  convint  de  cette  diflerence 
que  le  temps  avait  apportée,  mais  il  me  dit  que  l'on  pourrait  suivre 
ia  même  pensée  pour  ce  qui  restait,  et  faire  même  un  échange  avec 
votre  majestéqui  lui  fût  plus  commode  en  fapprochant  de  ses  fron- 
tières. Je  n'entrai  dans  aucune  discussion  de  cette  pensée .  et ,  .sans 
y  donner  ni  refuser  mon  approbation,  j'écoutai  ce  qu'il  me  dit  de 
l'avantage  qui  reviendrait  à  votre  majesté  d'échanger  pour  jamais  le 
voisinage  de  la  maison  d'Autriche  à  un  petit  étal  qui  serait  toujours 
sous  la  dépendance,  d'assurer  le  repos  de  toute  TEurope  et  de  gué- 

SUCC.    D'FSPACNE.    III.  ^4 


586  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

rir  SCS  alliés  des  appréhensions  qu'ils  ont  de  le  voir  niaîlre  de  tous 

les  Pays-Bas  '. 

Mais  Louis  XIV  n'accueillil  pas  mieux  cette  seconde  pro- 
positiou  que  la  première,  et  M.  de  Lionne  écrivit  à  M.  de  Pom- 
ponne : 

Extrait  H  ne  sera  point  nécessaire  de  relever  davantage  ce  que  le  sieur 

d'une  lettre        ,,,,.  i-ii  t  i-i  •  r-i 

de  de  Witt  VOUS  a  dit,  de  la  pensée  quiLavait  eue  autrelois  de  mettre 

'^aii  mX° u'"*^  les  Pays-Bas  en  république.  Vous  y  avez  déjà  répondu  tout  ce  qui  se 
de  Pomponne,  pouvait  dire  de  mieux,  qui  était  que  les  nouvelles  conquêtes  de  sa 
^j'o"niari'c6o"   '"^j*^^^"^    avaient  rendu  ce  projet  comme  impraticable,    et  ce  sera 

maintenant  à  lui,  s'il  veut  pousser  la  chose,  à  s'expliquer  des  échanges 

dont  il  vous  a  parié  ^. 

M.  de  Witt  revint  à  la  charge,  et  dit  à  M.  de  Pomponne 
que ,  si  le  roi  voulait  témoigner  l'intention  de  reprendre  ce 
projet  de  république,  lui-même  croirait  pouvoir  y  travailler 
utilement. 

Extrait  jg  j^^  jjg^  écrivit  M.  de  Pomponne  à  Louis  XIV,  que  je  remet- 

dune  dépêche  ... 

du  marquis     tais  toujours  à  sa  prudence  les  voies  qu'il  en  croirait  les  meilleures, 

mais  j'y  ajoutai,  comme  de  moi-même,  et  avec  la  franchise  dont 
nous  faisons  profession  d'agir  ensemble ,  que ,  moins  en  ce  temps 
5  mai  IfiGg  que  jamais,  la  recherche  d'un  tempérament  sur  la  Flandre  qui  vien- 
drait de  votre  majesté  me  paraîtrait  convenaljle  à  sa  dignité;  que  le 
monde,  qui  juge  presque  toujours  sur  les  apparences,  et  qui  s'est 
peut-être  formé  une  fausse  idée  de  cette  triple  alliance ,  pourrait 
attribuer  à  une  trop  grande  réflexion,  que  votre  majesté  ferait  sur 
cet  obstacle,  les  mesures  auxquelles  elle  se  porterait;  que  je  lui  pou- 
vais dire  avec  ma  sincérité  ordinaire  que  votre  majesté  en  avait  une 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX, 
"  Ihid. 


de  Pomponne 

à 

Louis  XiV 


PAUTIE  IV,  SECTION  IV.  587 

tout  autre  opinion;  qu'elle  connaissait  la  lailjlesse  toujours  inséj)a- 
ral)I(>  dos  ligues,  qu'elle  démêlait  particulièrement  l'inteiligcnce  peu 
durable  de  celle-ci,  et  que,  si  elle  était  capable  d'entrer  à  rpielque 
expédient  sur  les  Pays-lias,  ce  serait  plutôt  pour  continuer  à  donner 
des  marques  de  son  amitié  à  cet  étal,  que  par  aucune  crainte  des 
oppositions  qvii  se  pourraient  former  à  la  justice  de  ses  prétentions; 
que  je  doutais  même  si,  dans  un  concert  sur  ce  sujet,  elle  approuve- 
rait que  l'Angleterre  et  la  Suéde  y  entrassent  avec  la  Hollande,  pour 
ne  pas  nourrir  l'opinion  du  poids  que  l'union  de  ces  trois  puissances 
semble  se  vouloir  établir  dans  l'Europe;  que,  enfin,  dans  une  ail'airo 
de  cette  importance,  il  me  paraissait  que  les  premières  démarcbes 
devaient  venir  de  messieurs  les  Etats  ;  que  ce  que  votre  majesté  pour- 
rait faire  était  d'écouter  leurs  propositions,  et  que,  puisque  l'appré- 
hension du  voisinage  de  votre  majesté  faisait  leur  maladie ,  il  élail 
juste  qu'ils  en  cherchassent  les  remèdes. 

11  demeura  d'accord  de  ma  délicatesse  sur  les  premiers  pas,  mais 
il  croyaity  pourvoir  par  ce  qu'il  m'avait  dit  autrefois,  qu'en  ne  confiant 
qu'à  lui  ou  à  ime  ou  deux  autres  personnes  de  cet  état  la  pensée  de 
reprendre  cet  ancien  projet,  elle  les  mettrait  en  mesure  d'agir  har- 
diment et  de  porter  les  Etats  à  faire  toutes  propositions.  Quant  à  la 
difficulté  que  je  faisais  qu'un  semblable  traité  se  négociAt  de  concert 
avec  l'Angleterre  et  la  Suède,  connue  ils  sont  toujours  ici  attentifs 
à  ne  pas  donner  le  moindre  sujet  à  une  division  qu'ils  jugent  que 
nous  cherchons  et  qui  leur  serait  si  préjudiciable,  il  me  dit  (pic, 
loin  de  croire  que  l'intervention  de  ces  trois  couronnes  ne  fût  pas 
avantageuse  à  votre  majesté,  d  croirait  de  son  service  qu'elles  s'en 
mêlassent,  parce  que.  ses  prétentions,  en  cas  de  la  succession  d'Es- 
pagne, ne  s'éteiidant  pas  aux  seuls  Pays-Bas,  mais  passant  au  delà 
des  Alpes  et  des  Pyrénées,  il  lui  inq)orlerait  de  n'être  traversée  par 
personne  lorsque  ses  armes  seraient  occupées  dans  ces  pays  éloi- 
gnés, et  que  eux  et  leurs  alliés,  n'ayant  intérêt  qu'à  ce  qui  est  dans 
leur  voisinage,  ils  la  laisseraient  agir  partout  ailleurs  lorsfpic  la 
Flandre  serait  couverte;  que  les  Etats  n'avaient  d'imtre  mic  (pic  do 

-lU. 


588  srcCKSSlON    D'ESPACNE. 

pouvoir  assurer  dans  co  coni  do  terre  la  liberté  de  leur  coniiiicrco; 
que,  du  reste,  ils  verraient  sans  jalousie  raugmentalion  de  la  puis- 
sance de  votre  majesté,  et  qu'une  petite  république  telle  que  celle 
qui  se  formerait  de  ce  qui  reste  aujourd'bui  dans  ces  quartiers  au  roi 
calbolique  lui  serait  en  elïet  toujours  soumise,  et  conserverait 
une  barrière  à  ses  Etats,  à  laquelle  ils  croient  que  leur  sûreté  est  atta- 
chée. ' 

M.  do  Lionne  répondit  à  l'ambassadeur  de  France  : 

Extrait  Je  vous  ai  déjà  mandé  que  sa  majesté  ne  veut  faire   aucun  pas 

de  pour  témoigner  la  première  aux  Etats-Généraux  qu  elle  est  disposée 

M.  de  Lionne  ^  qqhq  formation  d'une  république  dans  les  Pays-Bas,  parce  que  le 

marquis       monde  et  eux-mêmes  ne  manqueraient  pas ,  comme  vous  l'avez  fort 

de  Pomponne.  .  r-  n  -i  i  1/1 

„       ,,  bien  dit  au  sieur  de  Witt,  d  attribuer  la  cause  de  cette  démarche, 

Samt-Germam , 

2iniai  1C69.  et  de  toutes  les  autres  qu'elle  pourrait  faire  de  la  même  nature,  à 
quelque  crainte  qu'elle  aurait  eue  des  redoutables  forces  de  la  triple 
alliance  ,  quoique  sa  majesté  connaisse  très-bien  la  faiblesse  toujours 
inséparable  des  ligues,  et  la  très-probable  brièveté  de  la  durée  de 
celle-ci,  pour  tant  de  considérations  qui  sautent  aux  yeux  sur  la 
moindre  réflexion  qu'on  y  fait. 

Il  est  donc  inutile  de  discuter  si  les  Anglais  et  les  Suédois  doi- 
vent se  mêler  ou  non  d'iuie  négociation  que  sa  majesté  n'a  dessein 
ni  de  finir  ni  même  de  commencer,  et  vous  pouvez  seulement  con- 
tinuer à  écouter  tout  ce  que  le  sieur  de  Witt  vous  en  dira ,  pourvu 
qu'il  soit  auparavant  demeuré  d'accord  que  l'Angleterre  ni  la  Suède 
n'y  auront  point  de  part  et  même  n'en  sauront  rien  ;  mais  vous  ne 
devriez,  même  en  ce  cas,  vous  y  conduire  qu'ayant  toujours  en  vue 
d'amuser  seulement  le  tapis  par  une  négociation  secrète  ,  qui  pût 
donner  aux  deux  autres  états  de  tels  ombrages  qu'ils  en  fussent  plus 
disposés  à  se  détacher  de  la  Hollande,  sur  la  proposition  qu'on  leur 

'  Correspondance  tic  Hollande ,  vol.  LXXXJX. 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  58^ 

en  ferait,   et  en  eussent  même   trouvé  une   légitime   cause ,  ou  an 
moins  un  prétexte  plausible'. 

Les  choses  en  restèrent  là  pour  le  moment,  et  M.  de  Pom- 
ponne écrivit  à  M.  de  Lionne  : 

J'eus  hier  une  assez  lonime  conversation  avec  M.  de  WitI ,   mais        Extrait 

,  .  .        .  ,,.  (l'une  lettre 

dont  je  ne  vous  puis  rien  rapporter  dmiportanl,    parce  (pie,  sans     il u  marquis 

I        ,  ,  .  ■    f  •         I  ■  ■  ■ .  •  de   Poinponiie 

(Joute  que,  ne  m  ayant  pu  engager  a  lairc  les  premières  propositions  ;, 

touchant  un   accommodement  avec  le  roi  sur  la  Flandre,   après  les  M.  de  Lionne. 

tentatives  qu'il  en  avait  faites,  il  ne  veut  plus  donner  lieu  de  me  ,3  juin^^eCq. 
faire  connaître  qu'il  le  désire^. 

C'est  vers  ce  temps  qu'il  lut  question  de  la  lameuse  mi;- 
daille  dans  laquelle  M.  Van  Beuninghen  était  représenté  sous 
la  figure  de  Josué  arrêtant  le  soleil.  M.  Van  Beuninghen,  in- 
digne  de  la  supposition  qu'on  pût  la  lui  attribuer,  eut  à  ce 
sujet  un  entretien  fort  curieux  avec  l'anihassadeur  de  France, 
qui  en  rendit  ainsi  compte  à  sa  cour  : 

M.  Van  Beuninghen,  qui  n'était  revenu  que  la  veille  d'Amsterdam,        Extrait 

,  .  -Il  •  d'une  lettre 

me  vint  trouver  hier  matin.  Il  avait  en  sa  main  un  petit  papier,  qui     du  marquis 
était    l'extrait  d'une  lettre  particulière  qui  avait  été    écrite  ici  de     "    «"npo""'; 
Paris,  et  qui  lui  imposait  une  pensée  qu'il  disait  non-seulement     ^°"''  ^'^• 
n'avoir  jamais  eue,  mais  dont  il  serait  au   désespoir  qu'on  l'eiU  pu     ..ma,  tcog. 
juger  tant  soit  peu  capable.  C'était  touchant  une  médaille  où  l'on 
dit  qu'il  est  peint  en  Josué  qui  arrête  le  soleil.  Il  ajouta,  avec  toute 
la  chaleur  que  vous  lui   connaissez,   que,  bien  loin  d'avoir  eu  une 
imagination  si  extravagante,  et  dont  l'interprétation  pourrait  lui  im- 
puter quelque  manquement  à  un  respect  qu'il  conservera  toujours, 
il  m'assurait  qu'il  n'y  avait  personne  ni  en  F'rance,  ni  en  ce  pays. 

Correspondance  de  Hollande,  vol.  LXX.\I.\. 
'  Ibid. 


590  SUCCKSSION   I)  IvSPACM:. 

(|iH  jMil  (lire  I  avoir  ouï  parler  qu'avoc  la  (Icniièrc  cslinic  do  loiiLe  la 
conduite  do  la  France  dans  la  dernière  paix;  qu'il  avait  reconnu 
qu'elle  l'avaiL  seule  voulu  donner,  lorsqu'il  élall  en  ses  mains  de 
conquérir  sans  péril  le  reste  des  Pays-Bas,  el  que  personne  ne  par- 
lait avec  tant  de  louanges  que  lui  de  la  nation  en  général;  que,  s'il 
avait  été  assez  malheureux  qu'on  l'eut  soupçonné  d'avoir  donné 
quelque  londeineni  au  hiuit  ridicule  qui  s  était  répandu  de  cette 
médaille,  cl  dont,  comuie  il  est  vrai,  on  n'avait  point  ouï  parler  ici 
que  depuis  qu'il  en  a  été  écrit  de  Paris,  il  me  priait,  monsieur,  de 
vous  écrire,  et  de  vous  en  témoigner  la  |)eine  qu'il  m'en  venait  faire 
paraître  aussitôt  qu'il  l'avait  appris.  Je  l'assurai  que  je  vous  rendrais 
le  compte  qu'il  souhaitait,  et  ({uc,  pour  moi,  j'étais  aisément  per- 
suadé qu'il  n'avait  point  de  part  à  cet  emblème  ridicule.  Mais  j'y 
ajoutai  en  riant  que  (juiconque  l'avait  inventé  avait  cru  en  trouver 
le  fondement  sur  le  peu  d'inclination  qu'il  avait  fait  paraître  pour  la 
France,  sur  les  discours  qu'il  avait  tenus  pidiliquement  durant  la 
négociation  de  la  paix  à  Saint- Germain,  et  sur  la  relation  qu'il 
avait  faite  aux  Etats-Généraux,  au  retour  de  son  ambassade. 

Je  ne  vous  dirai  point ,  monsieur,  combien  il  se  justifia  et  com- 
bien il  nia  absolument  mille  discours  qu'on  lui  a  attribués,  parce 
qu'il  me  dit  s'en  être  assez  éclairci  avec  vous,  non  plus  que  l'affec- 
tion qu'il  veut  que  l'on  croie  qu'il  a  pour  la  France ,  qu'il  préfère , 
dit-il,  à  toutes  les  nations  du  monde.  Mais,  touchant  sa  relation,  il 
ne  s'en  défendit  point  et  me  dit  avoir  satisfait  purement  à  ce  qu'il 
croyait  de  sa  conscience  et  du  bien  de  sa  patrie,  en  donnant  part  ;'i 
ses  maîtres  des  connaissances  qu'il  avait  acquises  ;  qu'il  leur  avait 
fait  regarder  la  France  comme  le  plus  puissant  état,  et  par  sa  force  et 
par  ses  conseils,  qui  eût  été  depuis  des  siècles  dans  l'Europe;  qu'il 
fallait  ou  prendre  auparavant  des  mesures  avec  elle ,  ou  se  résoudre 
à  devenir  ses  sujets,  si  elle  était  une  fois  maîtresse  des  Pays-Bas; 
que,  pour  aller  au-devant  des  inconvénients  qui  les  lui  pouvaient 
faire  tomber  entre  les  mains,  il  avait  proposé  farbitrage,  suivant  l'es- 
prit du  traité  des  PjTénées,  touchant  les  places  contestées  dans  les 


PAUTIR  IV,  SECTION  IV.  r)01 

limites  ,  et  quelques  mesures  avec  cet  état,  en  cas  de  la  mort  rlu  roi 
d'Espagne;  que  d'abord  on  ne  s'était  pas  éloigné  de  l'écouter,  que 
depuis  on  avait  fermé  toute  porte  à  la  négociation;  qu'il  jugeait  de 
là  que  la  France  envisageait  la  conquête  entière  de  la  Flandre; 
qu'en  ce  cas,  il  y  allait  de  leur  salut  d'intéresser  tous  les  princes  de 
l'Europe,  et  particulièrement  leurs  voisins,  à  s'opposer  à  une  puis- 
sance qui  leur  deviendrait  à  tous  également  formidable,  et  qui  leur 
ferait  porter  le  même  joug;  que  ce  qu'il  avait  dit  alors,  il  me  le  di- 
sait encore;  qu'ils  ne  devaient  rien  tant  souhaiter  que  de  conserver 
par  tous  moyens  l'amitié  de  la  France,  mais  que,  lorsqu'elle  ne  vou- 
drait recevoir  aucun  tempérament  sur  les  Pays-Bas  ,  il  ne  leur  res- 
terait d'autre  parti,  ou  que  de  hasarder  de  périr  en  s'y  opposant,  ou 
de  capituler  de  bonne  heure  avec  elle;  qu'elle  pourrait  trouver  de 
tels  avantages  en  modérant  ses  prétentions ,  qu'étant  sans  contredit 
le  premier  état  de  l'Europe,  elle  en  serait  éternellement  l'arbitre, 
toujours  crainte  et  toujours  révérée  de  ses  voisins  et  de  ses  alliés. 

Je  ne  voulus  point  réduire  celte  conversation  aux  termes  d'une 
conlldence  réglée,  et  ne  l'ayant  soutenue  qu'autant  qu'il  le  fal- 
lut pour  le  faire  expliquer  de  ses  sentiments,  je  vous  les  rapporte, 
monsieur,  tels  sans  doute  que  vous  les  avez  fort  connus  lorsqu'il 
était  à  Paris'. 

M.  (le  Lionne  répondit  : 

J'ai  rendu  compte  au  roi  de  tout  ce  que  M.  Van  Beunineheii  vous        Kmi m 

,  .  .  ,     ,  iliinoUlliv 

a  dit  sur  le  sujet  de  la  prétendue  médaille  de  Josué.  Sa  majesté  l'a  «le 

r  'Il  !■  '    11        n  •  '  I  '       ■     1      1   •!         M.  <li' l-'uiiiii 

eu  fort  agréable,  et  a  dit  quelle   lavait  trouve  et  éprouve  si  habile     ;,„  ,nar<n.i> 
homme,  qu'elle  ne  jugerait  jamais  qu'il  eût  été  capable  de  commettre  '  "   ""'P""'"' 
une   SI  grande  et  si  téméraire  extravagance,  et  qu  ainsi  il  ne  doit    lo  mai  iiiiWi. 
point  se  mettre  en  peine  que  tous  les  faux  bruits  qui  ont  couru  aient 
fait  aucune  impression  sur  .son  esprit. 

'  Correspondance  de  IIuUuikIc,  vol.  LXXXIX. 


592  SUCCESSION   1)  KSl'AGNE- 

La  défiance  de  M.  de  W  ilt  «iail  devenue  plus  «grande  d('|)uis 
([lie  la  proposition  (rérigcr  les  Pays-Bas  en  république  avait 
été  si  Iroidemcnl  accueillie  par  Louis  XIV.  Dos  ce  moment  il 
était  demeuré  persuadé  que  «  la  France  voulait  la  Flandre  en- 
tière, et  n'en  admettrait  pas  même  le  partage;  qu'il  fallait  son- 
ger à  la  délendre  ou  à  recevoir  le  joug'.  »  C'était  là  son  lan- 
gage et  celui  dont  se  servaient  aussi  n  les  peuples  et  ceu\  qui 
avaient  part  au  gouvernement  de  fêtait  »  Mais  un  incideni 
nouveau  vint  ajouter  à  ses  alarmes  et  le  convaincre  encore 
davantage  que  Louis  XIV  avait  pris  irrévocablement  son  parti 
à  fégard  des  Provinces-Unies. 

La  triple  alliance,  qui  n'avait  point  encore  agi  en  comnuui, 
hasarda  alors  une  démarche  à  foccasion  de  quelques  plaintes 
des  Espagnols  sur  plusieurs  procédés  du  gouvernement  fran- 
çais dans  les  Pays-Bas ,  considérés  comme  des  infractions  aux 
traités  existants.  Les  députés  des  Etats-Généraux,  au  nombre 
desquels  était  M.  de  W'itt,  se  présentant  comme  autorisés 
par  les  ministres  d'Angleterre  et  de  Suède ,  vinrent  trouver 
M.  de  Pomponne  et  lui  exposèrent  les  griefs  des  Espagnols, 
afin  qu'il  les  soumît  à  son  souverain.  Ces  griefs  étaient  de  peu 
d'importance,  et  la  plupart  avaient  pour  cause  les  rapports 
de  voisinage,  que  la  défiance  et  la  mauvaise  volonté  des  Es- 
pagnols rendaient  hostiles^.  M.  de  Pomponne,  après  avoir 
donné  quelques  éclaircissements  à  la  députation ,  fit  part  de 
cette  démarche  à  Louis  XIV,  qui  la  traita  avec  une  grande 
hauteur  et  ne  voulut  pas  même  y  répondre.  Il  écrivit  à  son 
ambassadeur  : 

'  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  '  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de 

IJonne,  du    ii   juiUel  1669.   [Correspon-  Lionne,  du  29  août  1669.  (Corresporidance 

dance  de  Hollande,  vo).  LXXXIX.)  de  Hollande ,  vol.  LXXXIX.) 

'  Ibid. 


PAUTIE  IV,  SECTION  IV.  593 

J'ai  vu  dans  votre  dépêche  du  aq  de  Tautro  mois  le  coniple  exact        t^uiaii 

d'une  lettre 


fiuo  VOUS  m'avez  rendu  de  ce  qui  s'est  passé  chez  vous,  lorsque  des  de 

Louis  X 

au  marquis 


députés  des  Etats-Généraux,  autorisés,  à  ce  qu'ils  vous  ont  dit,  des 


ministres  d'Angleterre  et  de  Suède,  vous  ont  représenté  divers  chefs  J»; i'''';>P""';f • 

"  i  saint-dermaiii , 

de  plaintes  que  les  Espagnols  font  contre  moi,  comme  si  en  plu-  >  i  «pi  ifi6f). 
sieurs  choses  je  contrevenais  aux  traités  des  Pyrénées  et  d'Aix-la-Cha- 
pelle ;  sur  quoi  toute  la  réponse  (jue  je  désire  que  vous  leur  fassiez 
est  que ,  reconnaissant  visihlcment  ])ar  tant  d'efTorts  que  les  choses 
qui  me  regardent  sont  toujours  vues  à  La  f layo ,  depuis  quelque 
temps,  d'un  autre  œil  qu'on  ne  les  voit  ailleurs,  je  n'ai  rien  à  répondre 
de  ce  lieu  à  tout  ce  (pi'on  vous  a  dit;  mais  que,  si  fambassadeur 
du  roi  de  la  Grande-Bretagne,  qui  réside  auprès  de  moi,  veut  me 
parler,  par  ordre  de  son  maître,  sur  les  mêmes  matières,  non-seu- 
lement je  l'écouterai  avec  plaisir  et  attention,  mais  que  je  me  pro- 
mets de  lui  faire  facilement  connaître  que,  bien  loin  de  contrevenir 
en  rien  à  la  paix,  c'est  à  moi  à  me  plaindre  beaucoup  des  conti- 
nuelles et  injustes  vexations  que  le  gouverneur  de  Flandre  fait  à  mes 
sujets  en  toutes  les  manières  dont  il  peut  s'aviser,  dans  la  vue  sans 
doute  de  tâcher  à  me  porter  à  des  ressentiments  qui  engagent  les 
choses  à  une  rupture,  ce  que  j'éviterai  pourtant  autant  qu'il  me  sera 
possible,  comme  je  l'ai  fait  jusqu'ici  '. 

M.  fie  Lionne  ajoutait  : 

Vous  verrez,  par  la  lettre  que  le  roi  vous  écrit,  ce  qu'il  désire  (pic        i  xirait 
vous  répondiez  à  la  belle  harangue  que  les   i'^tats  vous  ont   envoyé  de 

faire  au  nom,  à  ce  qu'ils  prétendent,  de  la  triple  alliance.  Il  ne  serait 


M.  de  LioniK- 
au  inar(|uis 


pas  bon  d'accoutumer  ces  messieurs  à  se  charger  de  vous  fatiguer  de  '''  P'"»ponn 

(jcrmai 
(•|il.  1669 


toutes  les  quérimonies  des  Espagnols,  qui  n'auraient  plus  de  fin  si  ''"l'jp'if 7^"'" ' 


on  ne  leur  barrait  court  le  chemin  (pi'ils  ont  commencé  fie  prendre-. 
M.  de  Pomponne  s'acquilla  de  l'ordre   qu'il  avail   reçu,  el 


'   Corresimndance  de  lloUandc ,  vol.  LXXXIX. 
■■  Ibid. 


sure.    D'ESPAGNE.     Il 


594  SUCCESSION   lïKSPAGN  K. 

conuminiqna  à  M.  de  Will  la  réponse  du  loi,  dans  \os  lonnes 
niortiflanls  do  la  dépêche  du  i  i  .septembre.  M.  de  Witl  on 
|iarul  surpris  c[  an'eclé.  Il  justifia  les  Elals  des  disposilions 
peu  favorables  qu'on  les  accusait  d'avoir  pour  la  France,  et 
assura  M.  de  Pomponne  qu'ils  avaient  agi  bien  plus  énergi- 
queniont  aupiès  de  l'Espagne  sans  en  avoir  été  requis;  mais 
M.  de  l\)nqDonne  insista  : 

Exuaii  Je  lui  dis  alors,  écrivit-il  à  Louis  XIV,  qu'il  ine  paraissait  ctranao 

il  iino  dépêche  'il  o 

dii  marquis     (nip  ['o,^  rclevàl  ici  avec  tant  de  force  les  moindres  murmures  contre 

rfc  Pomponne    ,  i       i  i-  •      i 

à  la  France,  et  que,  lorsque  cette  république  avait  deux  rois  pour  as- 

sociés dans  la  triple  alliance ,  elle  affectât  en  quelque  sorte  de  se 
1(1  sept.  1G69.  mettre  a  leur  tête  pour  en  porter  toutes  les  paroles;  que  j  avouais 
avoir  été  surpris  lorsque  j'avais  vu  M.  Temple  se  remettre  sur  eux  de 
ce  soin  et  vouloir  parler  par  la  bouche  de  leurs  députes;  qu'aussi 
il  paraîtrait  peut-être  étrange  à  tout  le  monde  qu'un  état  qui  de- 
vait être  uni  par  tant  d'anciennes  et  tant  de  nouvelles  obligations 
**  à  la  France,  voulût  en  quelque  sorte  devenir  le  siège  de  tout  ce 

qui  se  formait  contre  elle;  que,  de  toute  cette  conduite,  il  ne  de- 
vait point  s'étonner  qu'on  les  soupçonnât  de  quelque  prévention  en 
faveur  de  l'Espagne. 

M.  de  Witt  répliqua  avec  une  dignité  modeste  et  sans  dé- 
guiser ia  peine  qu'il  ressentait  : 

Qu'il  ne  savait  s'il  devait  regarder  ou  comme  un  bonheur  ou 
comme  un  malheur  les  rencontres  qui  avaient  fait,  depuis  quelques 
années,  que  les  plus  grandes  affaires  de  TEurope  s'étaient  traitées 
en  Hollande,  et  il  me  cita  là-dessus  le  concert  pour  les  guerres  du 
Nord  et  la  paix  de  Breda,  que  votre  majesté  avait  bien  voulu  qui 
y  fussent  conclus.  Il  l'attribua  seulement  à  la  situation  et  à  la  cons- 
titution de  cet  état,  qui,  en   le  mettant  après  toutes  les   têtes  cou- 


l'Ain  IK  IV,  SECTION  IV.  595 

roiinées,  fait  cjue  l'on  eu  convient  aisément  connue  d'un  lien  sans 
conséquence.  Mais  ensuite  il  s'étendit  fort  pour  ui'assurer  qu'ils 
n'étaient  si  éloignés  de  rien  que  de  la  prévention  dont  ils  étaient 
soupçonnés  pour  l'Espagne.  Il  me  fit  valoir  l'aversion  qu'ils  avaient 
comme  sucée  avec  le  lait  pour  cette  nation,  les  restes  qui  demeu- 
raient toujours  d'une  liainc  nourrie  par  tant  de  sang  et  par  de  si 
longues  guerres,  la  conviction  qui  doit  faire  une  des  premières 
maximes  de  cet  état,  qu'il  ne  manquera  jamais  à  l'Espagne  que  la 
force  et  l'occasion  de  perdre  des  peuples  que,  jusqucs  à  cette  heure, 
clic  ne  peut  s'empêcher  de  traiter  de  rehelles,  et  qu'enfin  il  m'a- 
vouait que,  pour  lui,  son  inclination  ne  pourrait  jamais  se  tourner 
vers  cette  couronne.  Je  ne  fus  point  surpris  de  lui  voir  expliquer  si 
fortement  son  chagrin  ,  parce  que  j'étais  informé  de  la  contestation 
qui  dure  avec  tant  de  chaleur  depuis  ces  derniers  jours  entre  lui  et 
don  Estevan  de  Gamarra  '. 

La  tristesse  ressentie  par  M.  de  \\  ilt  n'étail  pas  sans  cause. 
Les  diiïicullés  grandissaient  de  jour  en  jour  pour  les  Ktats- 
Généraux;  c'était  le  moment  où  l'Espagne,  comprenant  que  le 
salut  de  la  Hollande  était  attaché  à  l'indépendance  des  Pays- 
Bas,  témoignait  fort  peu  de  reconnaissance  ])our  une  protec- 
tion aussi  intéressée  et  ne  s'empressait  point  de  remplir  les 
conditions  premières  de  la  garantie  qui  lui  avait  été  promise. 

Si  l'Espagne  était  inerte,  l'Angleterre  n'était  pas  sûre;  elle 
n'offrait  aucun  appui  solide  à  M.  de  Witt ,  à  cause  de  l'instabi- 
lité de  son  gouvernement  et  du  caractère  perfide  de  son  roi.  La 
Suède,  de  son  côté,  était  toujours  chancelante,  et  .son  avidité 
l'entraînait  vers  celui  qui  payait  le  plus  et  le  mieux.  Ceu.v  des 
princes  de  l'empire  que  l'on  espérait  adjoinche  à  la  ligue  ne 
pouvaient  agir  qu'à  force  de  subsides'-.  En  cas  de  rupture ,  tout 

Corresp.  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.  Louis  XIV,  du  ig  septembre  iCiGcj.  {tor- 

'     [)ép(the    de    M.    de    Pomponne    à         respondame  de  Hollande ,\o\.  LWXIX.) 

75. 


596  SUCCESSION  D'KSPACNF.. 

lo  poids  de  la  giKMTc  cl  de  la  d('>ppnso  dpvail  d'ahord  lonihor 
sur  los  Etats-Généravix  ,  «M,  ainsi  qiu^  lo  disait  M.  de  WitI, 
«  coniino  les  résolulioiis  sont  longues  dans  une  ligue,  ils  au- 
raient beaucoup  soulTerl  avant  qu'ils  fussent  en  état  de  rece- 
voir du  secours  '.  » 

Toutes  ces  difficultés  et  les  ressentiments  redoutables  du 
roi  de  France  préoccupaient  fortement  M.  de  Witt  et  au- 
raient découragé  une  âme  moins  ferme  que  la  sienne.  Il 
regrettait  sans  doute  de  s'être  engagé  dans  les  voies  dan- 
gereuses d'où  il  ne  lui  était  phis  permis  de  sortir.  Il  n'était 
pas  le  seul,  et  le  fougueux  M.  Van  Beuninglien,  moins  sage 
politique,  mais  aussi  bon  patriote  que  lui,  le  regrettait  hau- 
tement- 

Extrait  Le  monstre  de  la  triple  alliance,  écrivait  M.  de  Pomponne  au  nii- 

d'une  lettre  .  i      t         •      vj^r  a  i         i      •  •  i 

dii  marquis     lUstre  de  Louis  AlV,  me  parait  perdre  de  jour  en  jour  quelque  par- 
ompoime   ^j^  j^^  forces  quc  l'illusion  comnume  lui  avait  attribuées,  et  je  ne 
M.  de  Liounc.   g^jg  gj  ^'est  dans  la  vue  des  fausses  mesures  que  cet  état  a  prises 
i6scpt.*i'66q.    que,  parlant  il  n'y  a  pas  longtemps  à  M.  Van  Beuninghen  des  an- 
ciennes maximes  que  l'on  a  ici  abandonnées  en   s'éloignant   de    la 
France,  il  me  dit  qu'il  voudrait  avoir  donné  un  doigt  et  qu'il  fût  en 
leurs  mains  d'y  revenir.  Il  entendait  par  là  ce  que  l'on  me  dit  ici 
tous  les  jours,  que  la  France  a. quitté  tous  les  sentiments  qu'elle  a 
eus  autrefois  pour  cet  état,  qu'elle  ne  veut  plus  de  concert  et  de 
liaison  avec  lui  ^. 

Cependant  M.  de  W^itt  ne  perdit  pas  courage.  Après  avoir 
essayé  de  dissiper  les  ombrages  qui  éloignaient  les  Provinces- 
Unies  de  la  France ,  la  conviction  que  le  roi  avait  résolu  de 

'  Dépêclie  de  M.  de  Pomponne  h  Louis  XIV,  du  19  septembre  1669.  [Correspondance 
de  Hollande,  vol.  LXXXLX.) 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  LXXXtX.) 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  TiO? 

les  ruiiior  le  gagna  aussi.  Il  envisagea  cette  puissante  ininii- 
tié  sans  s'en  dissimuler  le  danger,  et  ne  cherclia  plus  c[u'à 
se  prémunir  contre  elle.  11  demanda  dans  l'assemblée  des  Etals 
qu'on  prît  des  mesures  de  représailles  contre  le  commerce 
français  et  qu'on  préparât  des  armements.  M.  de  Pompomic 
écrivit  à  Louis  XIV  : 

M.  de  Wilt  avait  jusqu'ici  combattu  la  pensée  de  fermer  indirec-    ,.   ^xiiait 

J        i  »  (I  une  dépêche 

tement  le  commerce  de  France,  en  mettant  de  nouvelles  impositions     ''"  nianiuis 

,  11-  ■     1  •  -1  c  (le  Pomponne 

sur  les  marchandises  qui  s  en  tirent;  il  appuya  lorteiiient  cet  avis  ;i 

dans  l'assemblée  des  Etats,  cl  lit  décider  que  l'on  nommerait  des       ""'*  ' 

,  ,  ,,,  La  Haye, 

commissaires  pour  examiner  et  pour  résoudre  cette  allairc.  3oct.  1669. 

Il  fit  aussi  résoudre  dans  la  même  assemblée  de  conclure  avec 
divers  ofiiciers  étrangers,  qui  s'obligent  à  servir  cet  étal  lorsqu'il  en 
aura  besoin,  et  de  fournir  les  troupes  auxquelles  ils  s'engageront, 
l'infanterie  un  mois  après  qu'ils  auront  été  avertis. 

Cette  résolution  des  Etats,  qui  est  devenue  publique,  donne  lieu 
à  divers  raisonnements.  Ce  qui  est  vrai,  si  je  dois  créance  à  un  avis 
qui  m'a  été  donné  de  bon  lieu,  c'est  que  ces  gens  ici  prennent  assez 
le  parti  d'une  rupture,  tant  ils  sont  persuadés  que,  d'une  manière  ou 
d'autre,  elle  ne  peut  manquer  d'arriver,  et  qu'ils  croient  devoir  pro- 
fiter de  ce  qui  reste  encore  de  cbaleur  à  la  triple  alliance ,  qu'ils  con- 
naissent se  refroidir  de  jour  en  jour.  Nul  autre  n'avait  fait  paraître 
plus  d'éloignement  que  M.  de  Witt  pour  un  parti  si  périlleux;  si  j'en 
crois  des  gens  instruits,  nul  autre  ne  témoigne  à  cette  beuro  plus  de 
résolution  pour  le  basarder  ou  au  moins  pour  s'y  préparer,  tant  il 
est  convaincu  que  les  dispositions  de  la  France  rendent  le  mal  iné- 
vitable. 

Ceux  qui  font  vu  dans  ral'l'aire  d'Angle  Le  rrc  disent  (pi'il  y  agit  à 
jxu  près  do  la  même  sorte;  que  tant  qu'il  crut  en  pouvoir  sortir  par 
accommodement,  il  y  donna  tous  ses  soins,  mais  qu'aussitôt  qu'il  en 
])crdit  l'espérance,  il  se  chargea  seul,  et  non  sans  j)éril,  du  dange- 
reux conseil  de  faire  la  guerre  à  une  grande  puissance.  C'est  en  clfel 


598  SUCCESSION  l)'l:si>a(;ne. 

assez  son  c^piil,  el  le  temps  qu'il  donne  à  délibérer,  devant  que  de 
prendie  une  résolution,  est  suivi  de  beaucoup  de  fermeté  lorsqu'il 
l'a  prise.  Cependant  je  vois  des  personnes  qui  croient  qu'il  ne  se 
laisse  aller  à  celle-ci  que  parce  qu'il  ne  peut  résister  au  torrent  qui 
l'emporte;  mais  d'autres,  qui  entrent  plus  avant  dans  ses  intérêts 
et  dans  son  ambition ,  jugent  qu'il  pourrait  désirer  la  guerre  pour 
rompre  diverses  intrigues  que  l'oisiveté  et  la  paix  donnent  temps  de 
former  contre  son  autorité.  Il  l'avait  en  elTet  combattue  en  diverses 
occasions  qui ,  bien  que  de  peu  d'importance,  donnent  queUpiefois  le 
mouvement  principal  à  un  gouvernement  populaire,  mais  qui  cesse- 
raient toutes,  lorsqu'im  intérêt  général  et  public,  faisant  oubHer  les 
particuliers,  rendrait  son  expérience  et  sa  capacité  plus  nécessaires. 
Une  des  plus  considérables  raisons,  et  sur  laquelle  il  fait  peut-être 
autant  de  réflexions,  est  la  situation  présente  de  M.  le  prince  d'O- 
range. Bien  que  ce  prince  ne  se  donne  pas  toute  l'action  (ju'il 
devrait,  il  conserve  encore  assez  d'affection  parmi  les  peuples,  et 
quelques-uns  de  la  chambre  de  la  noblesse  lui  paraissent  toujours 
attachés;  il  croirait  dissiper  par  la  guerre  les  cabales  qui  se  peuvent 
nourrir  en  sa  faveur  durant  la  paix,  et  ferait  état,  en  licenciant  d'a- 
bord les  troupes  françaises,  de  leur  ôter  un  corps  qu'il  soupçonne, 
et  non  sans  raison,  d'avoir  toujours  beaucoup  d'amitié  pour  lui. 
Voilà,  sire,  à  peu  près  les  diverses  vues  que  l'on  a  ici,  dans  une  con- 
joncture qui  y  paraît  importante  et  que  j'ai  cru  devoir  exposer  à  la 
prudence  si  pénétrante  de  votre  majesté  ;  elle  démêlera  mieux  que 
personne  la  vérité  des  apparences  dans  ces  sortes  de  raisonnements, 
et  saura  en  profiter  pour  ses  intérêts  et  pour  sa  gloire. 

Je  dois  y  ajouter  que  les  bruits  qui  continuent,  je  ne  sais  sur  quel 
fondement,  d'un  échange  des  Pays-Bas  avec  votre  majesté,  contri- 
bueront fort  à  nourrir  l'inquiétude  de  ce  pays;  si  les  Espagnols  ne  les 
ont  fait  naître,  au  moins  ne  travaillent-ils  pas  à  les  détruire.  En  quel- 
ques entretiens  que  j'ai  eus  avec  don  Estevan  de  Gamarra,  je  re- 
marque assez  que,  ne  se  récriant  point  contre  une  semblable  pensée 
et  ne  l'appuyant  aussi ,  il  est  peut-être  bien  aise  que  la  crainte  que 


PARTIE  JV,  SFXTION  IV.  590 

ces  peuples  en   conçoivent  les  porte  à  de   nouveaux   pas  auprès  de 
l'Espagne  pour  l'en  détourner  '. 

M.  de  Lionne  ne  demandait  pas  mieux  que  de  voir  Louis  M  \ 
attaqué  pour  qu'il  ne  fût  pas  ohlitijé  de  se  laire  l'agresseur. 
Aussi  répondil-il  avec  une  incomparable  aisance  à  M.  de  l'oni- 
ponne  : 

Il  n'y  a  point  à  douter  que  M.  de  Witt,  tout  liahile  cpi  d  e.»»!,  ne        Exuaii 
se  soil  trouvé  et  surpris  et  embarrassé  de  la  réponse  que  vous  avez       "'>e^j;i'r(- 
eu  ordre   de  lui  faire  sur  le  premier  pas  auquel  il  avait  eneagé  la    M.  de  Lionne 
redoutable   triple    alliance.    La   teneur    des   lettres   de   Londres   a   de  Pomponne. 
M.  Temple,  siu-  le  consentement  cni'il  y  avait  donné,  aura  encore  SamKiermain, 
accru  à  mon  sens  et  la  moi'tification  et  peut-être  les  jalousies  dudit 
sieur  de  Witt,  qu'il  ne  soit  pas  si  bien  le  maître  des  volontés  de  leiir.s 
nouveaux  alliés  qu'il  se  l'était  peut-être  imaginé.  Et  je  vous  dirai,  pour 
votre  satisfaction  ,  que,  s'il  travaille  dans  toutes  les  cours  à  nous  faire 
tout  le  mal  qu'il  peut,  nous  ne  noxis  endormons  pas  à  parer  à  ses 
coups  et  même  à  riposter,  et  que  peut-être  nous  y  réussirons  mieux 
que  lui ,  quoiqu'il  ait  à  présent  un  si  bon  second  en  M.  le  baron 
de  l'Isola;  mais  je  vous  prie  que  cette  luiuière  que  je  vous  donne  ne 
soit  que  pour  vous  seul ,  sans  qu'aucun  de  vos  discours  puisse  jamais 
sentir  la  menace.  Contentons-nous  de  paraître  l'enclume ,  et  n'o- 
mettons pas  de  tâcber  à  devenir  le  marteau. 

Depuis  ce  que  dessus  écrit ,  j'ai  reçu  votre  dépêcbe  du  3  de  ce 
mois,  que  j'envoie  encore  aujourd'bui  au  roi  en  original.  Mon  sen- 
timent particulier  sur  les  préventions  et  sur  la  fierté  de  M.  de  VVill 
est  que  no  sera  tan  bravo  cl  leon  como  le  pintau  ^,  et  «pi'il  peut  avoir 
deux  lins:  l'une,  de  faire  voir  que  la  réponse  que  vous  lui  fîtes  der- 
nièrement ne  l'a  point  embarrassé  et  qu'il  continue  à  marcher  niêux- 
avec  audace  dans  le  même  chemin  où  il  allait,  sachant  bien  ([nc  te 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  LXXXLX. 
"  Le  lion  ne  sera  pas  .si  brave  qu'on  le  dit  ^tre.  » 


^.* 


600  SrCCESSION  D'ESPAGNE, 

lie  sera  pas  par  aucuiio  l'aiblcssc  on  inanjue  de  crainte  qu'il  obligera 
le  roi  à  consiclcrer  leur  élal  ol,  i'i  lui  redonner  son  amitié  ;  l'autre  que 
donlant  toujours  que  l'intention  du  roi  ne  puisse  être  d'allumer  une 
nouvelle  guerre,  il  veut  faire  voir,  par  sa  contenance  et  par  les  pré- 
cautions qu'il  prend,  (jue  ses  maîtres  se  disposent  à  la  soutenir  avec 
force  et  sont  déjà  résolus  à  tout  événement.  Du  reste,  je  ne  pense 
pas  qu'il  lui  tombe  dans  la  pensée  de  les  faire  rompre  les  premiers 
avec  cette  couronne ,  et  plût  à  Dieu  qu'il  la  prît  et  qu'il  la  pût  exécu- 
ter! Le  roi  n'aurait  à  soubaitcr  autre  cbose  que  de  n'être  point  l'a- 
gresseur, et,  selon  toutes  les  choses  que  je  vols,  j'oserais  bien  ré- 
jjondre  qu'il  ne  saurait  porter  à  cette  résolution  ni  les  Anglais ,  ni 
les  Suédois,  et  peut-être  les  Espagnols  encore  moins  que  tous  '. 

M.  de  Witt  fil  décider  d'augmenter  les  troupes  des  Pro- 
vinces-Unies ^  il  obtint  de  la  seule  province  de  Hollande 
qu  elle  lèverait  six  régiments  d'infanterie  et  trois  régiments 
de  cavalerie  ;  les  six  autres  provinces  devaient  mettre  sur  pied 
à  peu  près  le  même  nombre  de  régiments  ^  Louis  XIV,  qui 
n'était  pas  encore  prêt  à  attaquer  les  Hollandais,  les  laissa 
se  livrer  à  des  alarmes  dispendieuses. 

M.  de  Witt,  sentant  le  péril  s'accroître,  se  retournait  en  tout 
sens  pour  y  faire  face.  Tantôt  il  voulait  disposer  l'Espagne  à 
se  contenter  d'un  tribut  que  les  Pays-Bas  catholiques  lui 
payeraient  à  titre  de  souveraineté,  en  leur  laissant  le  som  de 
se  défendre  eux-mêmes  et  de  choisir  leurs  alliés;  tantôt  il  re- 
prenait avec  M.  de  Pomponne  le  projet  de  les  ériger  en  ré- 
publique ".  Il  entretenait  même  l'ambassadeur  de  France  de 
leur  partage,  tout  en  déclarant  celui-ci  préjudiciable,  parce 

'  Corresp.  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.  Louis  XIV,  du  19  décembre  1669.  (Cor- 

'  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  respondimcc  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.) 
Lionne,  du  2/,  octobre  1669.  {Corrrespon-  *  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de 

dance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX. )  Lionne ,  du  24  octobre  1 669.  (  Correspon- 

'    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    a  (/imce  i/e //o//an(/e,  vol.  LXXXIX.) 


PARTIE  IV.  SFXTION  IV.  501 

(juc  l'Angleterre  voudrait  v  avoir  sa  part  et  qu  il  iiv  aurait 
'<  rien  de  plus  désavantageux  pour  la  France  et  pour  la  Hol- 
lande que  de  lui  donner  le  moindre  pied  à  terre  \»  M.  de 
Pomponne  avait  éludé  de  répondre,  mais  Louis  XIV,  qu'il 
prévint  de  cette  nouvelle  ouverture ,  chargea  son  ambassadeur 
de  mander  à  M.  de  Witt  qu'il  n'était  pas  fâché  de  connaître 
dans  cpiel  cas  les  Etals-(lénérau\  s'entendraient  avec  lui  pour 
former  celte  république"-.  M.  de  Witt  lui  répondit  que  ce  se- 
rait en  cas  d'agression  de  l'Espagne  contre  la  France,  ou  en 
cas  de  mort  du  roi  d'Espagne^.  M.  de  Witt  ajouta,  conmie 
l'écrivit  M.  de  Pomponne  à  Louis  XIV  : 

Qu'il  savait  que  son  sentiment  n'était  pas   ici  celui  de  tout  le        iMraii 
monde;  que  beaucoup  soutenaient  qu'en  quelque  manière  que  ce     j"m,,'rquU 

pût  être,  il  était  de  leur  salut  de  conserver  ce  reste  de  Pays-Bas  à  '■'' ^^''^P""'»^ 
l'Espagne;  que  ce  lien  attachait  encore  la  maison  d'Autriche  à  la  dé-     ^«"'^  ^'^ 
i'ensc  des  dix-sept  provinces;  que  cessant  d'v  avoir  intérêt,  elle  cesse-     „^'''"">^'' 

'      ^  1  "  ab  u(i\.  iDliij. 

rail  de  s'appliquer  à  les  soutenir,  et  qu'après  la  perte  de  ce  qu'elle 
}  po.ssède ,  tout  ce  qu'elle  y  a  possédé  autrefois  demeurerait  exposé 
sans  secours  à  la  puissance  de  votre  majesté.  Il  poussait  encore  ce 
raisonnement  sur  la  faible  assistance  que  ces  mêmes  gens  disaient 
que  l'on  pouvait  attendre  de  l'Allemagne  et  de  l'Angleterre,  lors- 
qu'elles ne  seraient  plus  appuyées  de  l'Espagne,  faisant  voir  la 
France  en  étal  de  s'étendre  autant  qu'elle  le  voudrait  sur  le  Riiin  cl 
dans  l'empire,  après  qu'elle  aurait  surmonté  la  plus  forte  barrière 
qu'elle  a  eue  à  y  combattre  juscpi'à  cette  heure.  Mais,  bien  qu'il  sem- 
l)lât  convenir  que  la  force  de  ces  raisons  étail  capable  de  balancer  les 

'  D<^péche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  pondunce  de  Hollande ,  volume  LXXXIX.) 

I-ionne,  du  3i  oct.  1669.  (Corr('s/)o/i(/«/ife  ^    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à 

(/(  Hollande,  \o\.  LXXXIX.)  Louis  XIV,  du  28  novembre  1669.  (^'""" 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Poni  responduncr  de  Hollande .  vol    LXXXIX.) 
poiine,  du  if)    novembre   1  669.  (  Corrfj- 

.SIXC.     D'MPACNt.     III.  -ri. 


602  SUCCESSION    DKSPACNR. 

siennos,  il  disait  voir  toujours  plus  d'avanta<;o  à  s'acconiniodor  avec 
votre  majesté  qu'à  entrer  dans  un  parti  (|ui  lui  lût  contraire,  et  té- 
moignait trouver  assez  de  sûreté  pour  la  nouvelle  république  qu'elle? 
aurait  établir,  non-seulement  en  sa  parole  royale,  mais  en  celle 
qu  elle  voudrait  bien  que  TAngleterrc  et  cet  état  donnassent  avec  elle , 
de  la  prendre  sous  leur  garantie  et  sous  leur  protection.  C'était  en 
cette  sorte  et  dans  ces  deux  cas  qu'il  appuyait  toujours  sur  les  me- 
sures qu'il  m'avait  proposées,  et  disait  ne  croire  pas  que  l'on  pût  au- 
trement, ni  même  que  votre  majesté  voulût  rompre  sans  occasion 
la  paix  de  l'Europe,  et  priver  l'Espagne  de  la  domination  qui  lui 
reste  aux  Pays-Bas,  mais  parce  que  les  démêlés  qui  pourraient  sur- 
venir entre  voire  majesté  et  le  roi  catbolique  laisseraient  peut-être 
peu  de  temps  entre  la  négociation  et  le  parti  que  cet  état  serait 
obligé  de  prendre.  Il  continuait  à  me  proposer  que  votre  majesté  vou- 
lût bien  que  l'on  travaillât  dès  cette  beure  avec  lui  aux  conditions  de 
ce  pi'ojet,  afin  qu'étant  assuré  de  sa  volonté,  il  s'en  servît  dans  les 
occasions,  ainsi  qu'elle  le  jugerait  à  propos,  pour  ramener  cet  état 
dans  l'Intention  qu'elle  aurait  eue.  Je  n'entrai  dans  tout  ce  discours 
qu'autant  ({u'il  le  fallut  pour  le  faire  expliquer  de  tous  ces  senti- 
ments, et  sans  approuver  ni  combattre  ses  avis'. 

Louis  XIV  lui  répondit  : 

Extrait  Vous  ducz  au  slcur  de  Wltt  que,  comme  des  deux  cas  dont  il  vous 

dune  lettre     .,  parlé,  le  premier  vraisemblablement  n'arrivera  jamais,  qui  est  que 
Louis  X[v      les  Espagnols  voulussent  m'insulter,  et  le  second  demeurera  toujours 

au  marquis       „  .  .  ,  .  ,-, .  •      r         i  ■ 

(le  Pomponne.   lort  incertam ,   leur  roi  se  portant.  Dieu  merci,  tort  bien  et  ayant 
Saint-Germain,  pour  SOU  âge  unc  santé  robuste  et  vigoureuse,  il  sera  assez  à  temps 

6  déc.  1669.       111  -i-i  •  1»  1-  1 

de  parler  du  projet  dont  il  est  question  cl  de  s  y  appliquer  quand  , 
contre  toute  attente  sur  le  premier,  et  contre  nos  espérances  sur  le 
second,  l'un  ou  l'autre  serait  arrivé,  sans  faire  bors  de  toute  né- 
cessité l'injure  à  un  roi  vivant  de  disposer  de  son  bien  avant  que  Dieu 

'  Corrcsjioiidaitcc  de  Hollamle ,  \o\.  LXXXIX. 


PARTIE  IV,  SECTION   l\.  cm 

lui-même  ait  disposé  <le  sa  personne,  d'autant  plus  cpi'il  ost  impossible 
que  de  pareils  traités,  avec  un  état  populaire  où  tant  de  têtes  doi- 
vent en  avoir  connnunication,  pussent  demeurer  longtemps  secrets'. 

Par  cette  réponse  Louis  XIV  voulait  éluder  la  négociation 
que  désirait  introduire  M.  de  Witt -.  Celui-ci,  on  l'apprenant 
de  M.  de  Pomponne,  parut  s'en  contenter.  Cependant,  comme 
il  aurait  sincèrement  souhaité  rétablir  les  anciens  rapports 
d'amitié  et  de  confiance  avec  la  France,  et  sup])rim('r  la  cause 
de  désaccord  qui  existait  entre  elle  et  les  Provinces-Unies, 
il  demanda  à  M.  de  Pomponne,  afin  de  ne  pas  renoncer 
encore  à  l'ouverture  qu'il  avait  renouvelée,  si,  «  lorsque  les 
occasions  arriveraient,  il  aurait  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
traiter  \  »  Louis  XIV,  prévenu  de  cette  question  et  de  cette 
insistance,  écrivit  à  son  ambassadeui-: 

Vous  direz  au  sieur  de  Witl,  la  première  fois  que  vous  le  verrez,         VMnn 

,  ,  .  .  d'une  lpt1  11.- 

que  je  vous  ai  mande   que  vous  auriez  ce  pouvoir,   et   même  vous  <lc 

pourriez,  comme  pour  lui  témoigner  plus  de  confidence,  lui  deman-     a^°mlrml 
der  en  quelle  forme  et  avec  quels  termes  et  quelles  clauses  il  croit   ''•=  Po"'i«"""' 
que  ce  pouvoir  dût  être  conçu,   parce  que  vous  prendriez  soin  de  3*i'r,lvUT "070! 
vous  le  faire  venir  entièrement  conforme  à  ses  sentiments'. 

M.  de  V\  ilt  s'expli(|ua  alors  sur  les  clauses  d'après  lesquelles 
on  fonderait  la  nouvelle  république.  H  dit  que,  l'un  des  deux 
cas  échéant,  on  inviterait  les  Pays-Bas  espagnols  à  s'all'ranchir, 
ou  on  les  y  contraindrait  par  les  armes;  il  reprit  le  plan  de 
j663,  d'après  lequel,    |)our  mieux    fei-mer  la  ("rontièrc  de  la 

'  Corresp.  (0' Hollande.  vo\.  L\X\\\  '     IVpiTlic     ,le    M.    dt-     |>oniponiie    n 

'   I.oltre  de   Louis  \IV   à  M.  de  Puni  l,(niis  .\l\  ,  du   19  déicndjie  16G9.  {Cor- 

ponne,  du  ag  novembre  iG()9.  [Correspon-         rcspondauct:  de  Hollande ,  vol.  L.XX.MX.) 
danec  de  IluUunde,  vol.  L.X.X.MX.)  '  Correspondance  de  Hollande,  vol.  \C. 

76. 


60-'l  SLCCESSION   D'ESPACNK. 

l'rancr,  on  dovail  lui  annexer  Canil)rai,  Aire,  Saint-Omer, 
Furnes,  Berguos,  Ijnk,  el  les  clià(ell(Miies  de  Cassel,  de  Bail- 
leul  ol  (le  P()poiinf;lie,  landis  qno  les  l'^lats-dénéraux  devaient 
recevoir  Oslende,  Passcliendal,  Bruges,  Damnie,  Blankcnbera, 
et  toul  ce  qui  restait  à  l'Espagne  de  la  Gueldre  et  du  pays 
d'outre-Meuse.  Mais  connue  les  conquêtes  de  Louis  XIV  avaient 
beaucoup  diminué  les  Pays-Bas  catholiques,  il  proposait 
que  la  France  el  la  Hollande  renonçassent  à  tout  agrandisse- 
ment, bien  que  la  Hollande  fît  ainsi  le  sacrifice  d'Ostende,  qui 
lui  aurait  donné  toute  la  côte  de  la  mer,  si  importante  pour 
elle.  Il  ajoutait  que  le  roi  devrait  échanger  «  les  places  les  plus 
avancées  de  ses  conquêtes ,  qui  perçaient  et  divisaient  les  Pays- 
Bas  espagnols  de  tous  les  côtés,  afin  de  donner  à  cette  répu- 
blique une  force  raisonnable,  contre  Cambrai,  Aire,  Saint- 
Omer,  ces  portes  toujours  ouvertes  pour  entrer  dans  le  royaume 
et  qui  seraient  par  là  fermées  K  « 

Mais  Louis  XIV,  qui  craignait  cjue  M.  de  Witt  ne  se  servît 
de  cette  négociation  apparente  pour  le  compromettre  auprès 
des  Anglais  et  des  Espagnols,  coupa  court  à  ces  pourparlers 
par  la  dépêche  suivante  : 

Kxiraii  Pour  répondre  à  votre  dépêche  du  3o  de  l'autre   mois,  je  vous 

d'une  lettre  ......  .  . 

(le  dirai  en  premier  lieu  qu'il  ne  faut  pas  que  le  sieur  de  Witt  prétende, 

an  marquis     avec  toutc  l'habileté  qu'il  a,  de  m'engager  insensiblement  à  une  né- 
e  Pomponne.   gQ^iatiou  quc  je  lui  ai  fait  déclarer  par  vous-même  qu'il  fallait  re- 

Saint-Germain,  ii,  i.i-  inii  i 

17  février  1670.  mettre  à  d  autres  temps,  c  est-a-dire  quand  iun  des  deux  cas  dont 
il  a  parlé  serait  arrivé.  Cependant  je  vois  qu'il  ne  vous  a  entretenu 
que  des  conditions  de  ce  traité-là,  et  non  pas  simplement,  comme  je 
l'avais  entendu,  des  formes  et  des  clauses  du  pouvoir  que  j'ai  trouvé 
bon  de  vous  envoyer,  quand  elles  auraient  été  concertées  entre  vous , 

'  Dépèche  de  M.  de  Pomponne  à  Louis  X!^',  du  .3o  janvier  1G70.  (Correspondance 
de  Hollande ,  vol.  XC.) 


PARTIE  IV,  SKCTION  IV.  (iOf) 
alin  que  l'on  perdit  moins  de  temps  à  négocier  et  à  conc  lure,  lors- 
que l'un  des  deux  cas  surviendrait.  C'est  tout  ce  cpie  je  j)eu\  \<ius 
dire  en  réponse  à  la  plus  grande  partie  de  votre  dépêche  '. 

Louis  XIV  ne  se  trompait  pas.  M.  de  Witt  voulut  l'aire  usage 
à  Madrid  et  à  Londres  de  ces  ouvertures,  dans  lesquelles  il 
avait  bien  vu  que  la  France  était  entrée  un  moment  pour 
l'amuser^,  afin  d'inspirer  de  la  jalousie  à  l'Angleterre  et  d'u- 
nir l'Espagne  aux  Provinces-Unies  par  une  étroite  alliance  dé- 
fensive \  M.  de  Witt  s'était  convaincu  de  plus  en  plus  que  les 
indispositions  de  Louis  XIV  étaient  irrémédiables,  lorsqu'à  la 
suite  de  son  relus  hautain  de  répondre  à  la  députation  desEfals- 
Généraux.,  et  de  lollre  blessante  de  donner  des  explications 
à  l'ambassadeur  d'Angleterre,  il  avait  choisi,  dans  la  question 
des  dépendances ,  l'Angleterre  et  la  Suède  pour  arbitres,  à  l'ex- 
clusion delà  Hollande.  En  recevant  cette  communication,  M.  de 
Witt  «  n'avait  pas  pu  cacher  quelque  secrète  mortification  \  » 
Aussi,  secondé  sans  doute  par  la  crainte  qu'inspira  aux  Espa- 
gnols le  voyage  militaire  que  Louis  XIV  devait  faire  au  prin- 
temps dans  les  pays  de  ses  nouvelles  conquêtes  ^,  il  avait  alors 
décidé  ceux-ci  à  payer  les  deux  cent  mille  écus  promis  aux 
Suédois,  cl  leur  avait  fait  délivrer  le  fameux  acte  de  garantie 
de  leurs  états  ". 

'    Correspondance  de  hollande ,  vol.  \C.  '    DépOclie    de    M.    de    l'oiupuiiiie    a 

'    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à  Lotii.s  XIV,  du  6  février  1G70.  [Currts- 

Louis  \1V,  du  2.5  janvier  1670.  (Corres-  pondance  de  Hollande,  vol.  CX.) 

pondance  de  Hollande,  vol.  XC.)  '   [^eltre  de  Louis  XIV  à  M.  de   l'oin- 

'  Dépêche  de  M.  de  Boissy,  archevêque  ponne,  du   17  janvier  1670.  (Conespon- 

de   Toulouse,     à    Louis    XIV.    Madrid,  dunce  de  Hollande ,  \o\.\C.) 

\g  mars  \Ç>-jo.  [Correspondance  d'Espuçjnc,  '    Dépêche    de     M.    de    Pomponne     1 

vol.  LVin.)  —  Dépêche  de  M.  de  Pom-  Louis  XIV,  du  3o  janvier  1670.  [Coires- 

ponnc  à   Louis   XIV,  du  a4  avril   1670.  pondance  de  Hollande ,  vol.  XC.)  Voir  plus 

(Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XC.)  haut,  pages  a8 1-28/1  du  préseul  volume. 


00(1  SICCESSIUN  D'KSPAC.NE. 

lue  dopulalioii  des  Élals-Généiauv  vini  coinmuirKiucr  olll- 
ciellenienl  à  M.  de  Pomponne  celte  conclusion  et  oll'rir  une 
garantie  soniKlahle  du  traité  d'Aix-la-Cliapclle  à  la  France'. 
Mais  Louis  Xl\  préférait  rester  enlicrcuient  étranger  à  la  triple 
alliance,  et  ne  pas  encourager  par  son  exemple  les  princes 
(l'Allemagne  à  la  reconnaître '.  Il  refusa  donc  la  garantie,  en 
se  plaignant  quelle  ne  fût  pas  réciproque  puisqu'il  n'y  était 
fait  mention  que  de  «  la  France  attaquante  et  jamais  attaquée.  » 
11  ajoutait  du  reste  fièrement  «que  cela  lui  importait  peu,  et 
que  la  plus  sûre  garantie  de  la  paix  serait  toujours  son  désir 
de  la  maintenir  ^.  » 

M.  de  Witt,  possédé  par  des  craintes  qui  n'étaient  que  trop 
fondées,  ne  cachait  du  reste  pas  son  plan.  Outre  l'union  étroite 
qu'il  cherchait  k  étabhr  entre  la  Hollande  et  l'Espagne,  afin 
de  les  rendre  solidaires  l'une  de  l'autre,  et,  si  la  guerre  écla- 
tait, d'y  entraîner  la  cour  de  Vienne  à  la  suite  de  la  cour  de 
Madrid,  il  voulait  associera  l'acte  de  garantie  une  partie  de 
l'Europe.  Il  exposait  lui-même  ses  projets  à  M.  de  Pomponne, 
qui  écrivit  au  roi  : 

Extrait  Dans  un  entretien  que  j'ai  eu  avec  M.  de  Wltt,  il  m'a  dit  que  ,  de 

''Zm^ut'  la  part  de  cet  état  même,  on  avait  invité  le  duc  de  Lorraine  à  entrer 

riel'nmponDe  ^j^^g  j^^  o-arantic  du  traité  d'Aix-la-Chapelle;  que  cela  roulait  tou- 

Lo.iisXIV.    jours  sur  le  même  esprit  qu'il   m'avait  ci -devant  déclaré,  et  qu'd 

La  Haye,      ci-oyail  très-lnuocent ,  de  faire  entrer  autant  de  princes  qu'ds  pour- 

avril  I  Gto.  •'  •>»•''  ''1 

raient  dans  une  garantie  que  votre  majesté  même  avait  agréée;  quil 
médirait  qu'il  n'y  en  avait  point  qu'ils  n'y  conviassent;  qu'il  avait  eu 

'  Dépèche  de  M.  de  Pomponne  à  Louis  XI\',  du  27  mars  1670.  [Correspondance  <!.,■ 
Hollande,  vol.  XC.) 

'   Lettre  de  Louis  XiV  a   M.   de  Pomponne,  du   7   mars   1670.   (Correspondance  de 

Hollande,  vol.  XC.  ) 

'  Lettre  de  Louis  XIV   à  M.  de  Pomponne,  du  4    avril   1670.   (Correspondance  de 

Hollande,  vol.  XC. ) 


.3  avri 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  fi07 

liiiT  lin  long  entrelien  avec  M.  Goens,  pour  v  porter  le  roi  de  Da- 
iKMiiarck  ;  qu'il  allait  de  ce  pas  coniérer  .sur  le  même  sujet  avec  les 
envoyés  de  Brandebourg  qui  sont  ici;  qu'ils  faisaient  traiter  la  même 
chose  avec  MM.  de  Lunebourg;  qu'ils  y  faisaient  même  inviter 
M.  l'cvêque  de  Munster,  et  qu'ils  l'avaient  fait  proposer  aux  en- 
voyés de  Mavence  et  de  Trêves  qui  avaient  été  en  cette  ville.  11  a 
continué  ensuite  le  jilan,  qu'il  m'avait  conimenré,  des  diverses  liai- 
sons qu'ils  veulent  prendre  avec  presque  toute  l'Allemagne.  Il  les  a 
toujours  établies  égales  entre  la  France  et  l'Espagne,  et  a  ajouté 
aussi  que,  dans  celte  vue,  ils  lAflieraienl  de  convenir  des  troupes 
avec  lesquelles  chacune  de  ces  puissances  devrait  agir;  qu'ainsi 
qiie  l'Angleterre,  la  Suéde  et  cet  état  se  sont  déjà  engagés  au  corps 
qu'ils  devraient  enlrelenir,  ils  souhaiteraient  de  même  que  Brande- 
bourg voidùt  promettre  d'avoir  douze  mille  hommes  prêts  en  cas 
de  besoin,  la  maison  de  Lunebourg  quatorze,  le  roi  de  Danemarck 
et  les  électeurs  à  proportion,  et  le  duc  de  Lorraine  dix  mille,  s'il 
est  en  cette  liberté  par  ses  traités  avec  votre  majesté;  que  lous 
ces  princes  ne  pourraient  tenir  ces  troupes  que  dans  leurs  propres 
terres,  ni  les  faire  agir  qu'en  cas  de  rupture,  soit  du  côté  de  France, 
soit  du  côté  d'Espagne;  que,  dans  cette  vue,  il  fne  pouvait  dire 
par  avance  que,  si  le  dessein  du  duc  de  Lorraine  était  véritable, 
les  Etats-Généraux  ne  contribueraient  poini  à  ce  corps,  qu'il  préten- 
dait assembler  aux  environs  du  Pdiin. 

J'ai  voulu  le  faire  expliquer  plus  amplement  .sur  ce  grand  rallie- 
ment dont  il  venait  de  me  faire  voir  que  lesElals  jetaient  les  fonde- 
ments; et  je  lui  ai  demandé  quels  engagements  ils  prétendaient  que 
toutes  ces  puissances  eussent  entre  elles.  Il  me  dit  qu'il  ne  préten- 
dait point  qu'elles  en  eussent  d'autres  que  de  se  promettre  resj)ccti- 
venient  d'agir  toutes  ensemble,  en  cas  cpie  la  garantie  devînt  néces- 
saire, et  de  s'assister  en  cas  qu'elles  lussent  attaquées  pour  cette 
même  garantie.  Je  lui  ai  témoigné  (pie  je  voyais  par  là  la  Hollande 
enj^agée  à  la  défen.se  de  toute  rAlleinagnc,  puisque,  quelque  démêle 
(pii  y  naquît,  celui  (pii   rerouirail  à  leur  assislanir  alliilinei.iil  (oi;- 


608  SrCCKSSJO.N   DESPAGNF. 

jours  h  la  <^aranlic  lo  sujet  de  sa  querelle;  que  l'entreprise  était 
f^rando,  et  que  je  voyais  cet  clat  embarqué  dans  la  plus  grande  par- 
tie des  guerres  qui  pourraient  naître  en  Europe.  11  m'a  témoigné 
qu'ils  sauraient  toujours  bien  séparer  les  véritables  querelles  qui  naî- 
traient de  la  garantie  d'avec  celles  qui  auraient  une  autre  source, 
mais  qu'aussi  il  ne  serait  pas  juste  que  des  princes,  dont  les  forces 
sont  moins  considérables,  la  promissent,  s'ils  ne  se  croyaient  à  cou- 
vert des  ressentiments  qu'elle  leyr  pourrait  attirer,  par  la  protec- 
tion qu'ils  recevraicnl  de  tous  ceux  qui  seraient  intéressés.  Il  a 
excepté  l'empereur  seul  du  nombte  de  ceux  que  cette  ligue  serait 
obligée  de  défendre,  parce  qu'il  était  assez  fort  par  lui-même  pour 
se  garanlir,  et  que  les  Etats  et  les  puissances  qui  leur  sont  jointes 
ne  voudraient  point  s'embarrasser  dans  les  guerres  qui  pourraient 
naître  contre  le  Turc  dans  la  Hongrie  et  dans  l'Autriche'. 

Mais  ces  tentatives  rencontrèrent  partout  des  obstacles,  et 
M.  de  Witt  apercevait  tout  le  danger  de  sa  position.  L'Es- 
pagne, se  sentant  moins  menacée  que  la  Hollande,  hésitait  à 
s'associer  à  ses  périls.  L'empereur  révoquait  les  pouvoirs  qu'il 
avait  donnés  au  baron  de  l'Isola^;  les  Suisses  n'avaient  pas 
rempli  l'attente  des  Provinces-Unies  ;  le  Danemarck  ne  voulait 
pas  entrer  dans  tine  ligue  qui  l'unirait  à  la  Suède  et  le  sépare- 
rait de  la  France;  le  Brandebourg  refusait  à  la  fois  de  se  joindre 
à  Louis  XIV  pour  écraser  les  Hollandais,  et  de  courir  les  mêmes 
aventures  que  les  Hollandais  en  se  confédérant  contre  Louis XIV. 
Des  autres  princes  d'Allemagne,  les  uns  étaient  disposés  à  s'al- 
lier avec  la  France,  les  autres  n'osaient  pas  s'associer  à  l'acte 
de  garantie  sans  y  être  encouragés  par  l'exemple  de  l'empe- 
reur. Aussi  M.  de  Witt,  qui  flottait  sans  cesse  entre  des  projets 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XC.         Louis  XIV,  des  3  et  2^  avril  1670.  {Cor- 
'    Dépêche    de     M.    de    Pomponne    à         respondance  de  Hollande,  \o\.XC.) 


PARTIE  IV,  SFXTION  IV.  609 

de  défense  et  des  désirs  de  réconciliation,  priait  M.  de  Pom- 
ponne, qui  devait  aller  saluer  le  roi  à  son  approche  de  la  fron- 
tière, d'assurer  Louis  XIV  de  ses  dispositions  empressées'.  Il 
lui  demandait  de  plus  de  convenir  avec  lui  des  instructions  à 
l'aide  desquelles  son  ami  M.  deGrool,  qui  devait  se  rendre  au- 
près de  Louis  XIV  en  qualité  d'ambassadeur,  pourrait  le  mieux 
travailler  «  au  rétablissement  de  l'ancienne  intelligence  '.  ^  Le 
grand  pensionnaire  revint  à  ce  propos  sur  la  formation  d'une 
république  dans  les  Pays-Bas  espagnols  ^;  mais  M.  de  l'om- 
ponne  répondit  à  toutes  ces  ouvertures  avec  une  indifférence 
décourageante  \ 

Louis  XIV  ne  se  montra  pas  moins  froid  envers  les  Etats- 
Généraux,  qui,  en  apprenant  son  arrivée  dans  leur  voisinage, 
lui  envoyèrent  une  députa  lion  avec  la  lettre  suivante  : 

Sire,  dès  que  nous  avons   su  que  votre  majesté   approcliail  des         '•'''"''" 
frontières  de  cet  état,  nous  n'avons  pas  voulu  manquer  à  lui  rendre  États Géntram 
les  devoirs  auxquels  nous  obligent  les  sentiments  respectueux  (jue     Louis  xiv. 
nous  avons  toujoiu's  eus  pour  sa  personne.  Pour  cet  effet,  nous  avons       La  Haye, 
bien  voidu  lui  di-pècticr  M.  de  Wassenar  d'Opdani ,  du  corps  de  la 
noblesse  de  la  province  de  Hollande,  et  gouverneur  de  Willemstadl, 
pour   assurer  votre  majesté  de  la  continuation  de    notre  constante 
affection  poiu'  le  l)ien  de  ses  aflaires,   et  pour  fa  prospérité   dr  sa 
personne  cl    famille   royafe.  1!   plaira   à  votre   majesté  d'en  recesoir 
fes  véritaf)fes  protestations  jiar  la  bouche   dudit  sieur  de  VVassenai, 
et,  pour  cet  cfTet,  f'admetlre,  fouir,  et  fui  donner  créance  entière  en 
ce  qu'if  (tira  de  notre  part  sur  fe  sujet  de  sa  couunission.  bl  d'aulanl 
que  cette  lettre  ne  servira  qu'à  cette  lin,  nous  ne  la  ferons  pas  plus 
longue,  .sinon  pour  prier  Dieu,  sire,  de  combler  le  règne  de  votre 

'     Dépêclic    (le    M.    de    l'omponiie    ;>  '    Mcnic  dépt'ilie 

Louis    XIV,  du  8  mai  1670.  [Corrcspon-  llnil 

dance  de  Hollande,  vof.  XC.)  '   Ibid 

suce.  D'ESPAGNE,    ni.  77 


2  3  avril  1670. 


filO  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

niajoslo  do  lolicité,  ot  bonir  votre  personne  royale  de  saule  el  de 

très-longue  vie. 

De  votre  majesté, 

bien  bumbles  serviteurs, 
les  Etats-Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas. 
Signé  Jacques  de  COERVERDEN. 

Par  ordonii.ince  il'iceux  ; 

Signé  :  •••  '. 

A  La  Haye,  le  ■>.'.]  avril  i()70. 

Louis  XIV   leur  répondit  sèchement  : 

Lettre  Très-chers  et  très-grands  amis,  alliés  et  confédérés,  nous  avons 

Loins\iv      reçu  des  mains  du  sieur  d'Opdam   la   lettre  que   vous   nous  avez 

mm' les       écrite  pour  nous  assurer  de  vos  respects,  et  de  la  passion  que  vous 

Ètais-Gonéraux.  ayg2  de  couscrver  l'alliance  qui  est  entre  nous,  avec  les  témoignages 

■>5  mài'^G  o    ^^^  souhaits  que  vous  faites  pour  notre  prospérité  et  pour  le  bien 

de  nos  affaires.   Sur  quoi  nous  vous  pouvons  assurer  que,  comme 

nous  recevons  avec  plaisir  les  témoignages  de  votre  bonne  volonté, 

nous  serons  aussi  toujours  prêt,  de  notre  côté,  à  vous  donner  des 

marques  de  la  nôtre.  Et  la  présente  n'étant  à  autre  fin,  nous  ne  la 

ferons  plus  expresse  que  pour  prier  Dieu  qu'il  vous  ait,  très-cbers  et 

très-grands  amis,  alliés  et  confédérés,  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Ecrite  Lille,  le  2  5  mal  1670. 

Signé  LOULS'^ 

En  même  temps  que  les  embarras  de  M.  de  Witt  augmen- 
taient au  dehors,  sa  position  s'affaibhssait  au  dedans.  M.  Van 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XC. 
'   Ibid. 


PARTIE  IV.  .SECTIUiN  IV.  611 

Beuninghen  devenait  pour  lui  un  dangereux  adversaire;  il  dis- 
posait d'Amsterdam ,  où  il  était  plus  puissant  que  M.  de  Witt  ; 
son  influence  se  fortifiait  même  dans  les  Etats  ',  et  il  commen- 
çait àlaire  cause  commune  avec  le  prince  d'Orange,  qui  deux 
ans  auparavant  était  allé  en  Zélande,  où  les  états  delà  province 
l'avaient  mis  en  possession  de  la  dignité  de  premier  noble';  et 
dont  le  parti,  soutenu  par  l'Angleterre  et  appuyé  sur  le  peuple, 
grandissait  à  mesure  que  l'âge  du  prince  le  rendait  plus  ca- 
pable d'en  être  le  chef.  Les  deux  partis  de  l'aristocratie  bour- 
geoise et  du  stathoudérat  populaire  furent  appelés  à  se  pronon- 
cer dans  une  question  qui  agita  tout  le  pays,  celle  de  feutrée 
du  prince  d'Orange  au  conseil  d'étal.  \  oici  ce  que  M.  de  Poui- 
ponne  écrivit  à  ce  sujet  : 

La  plus  importante  alTaire  qui  soit  aujourd'hui  en  ce  pays,  et  qui        Lxtiaii 

I  I  .  ,  ,     ,  Il        1       M     I  •  ll*^  d'une  ilcpecLe 

y  est  le  plus  considérée,  est  celle  de  M.  le  pnnce  d  Orange  pour     du  marquis 
entrer  dans  le   conseil  d'état.  Elle  est  remise  à  rassemblée  qui   se    '■'' *'°^^'P"'""- 
(h)it  ouvrir  le  i5  de  ce  mois,  et  se  peut  dire  partager  tout  ce  gou-      •'t"''^xiv. 
vernemenl.  Ce  premier  pas  est  regardé  par  les  amis  du  prince  d'O-    ,'^,n''76  o 
range  comme  le  pouvant  mener  à  tous  les  autres,  et  cette  raison 
fait  toute  l'opposition  que  le  pensionnaire  y  apporte.   Mais  ce  qui 
fortifie  la  partie  du  prince  n'est  pas  seulement  ce  qui  lui  reste  d'af- 
fection parmi  le  peuple  et  de  gens  attachés  aux  intérêts  de  sa  maii- 
.son,   c'est  encore  toute  hi   faction  contraire  à  M.  de  Wilt.  Klle  est 
d'autant   plus  puissante,  ((u'Amsterdam  en  est  à  la  tète.  Cette  \ille, 
dont  le  crédit  e.st  grand  dans  la  Hollande,  est  gouvernée  principale- 
ment par  M.   Valkenier,    liojnme  habile  à  qui  M.  Van  Beuninj^dien 
est  tort  uni.  Tous  deux  sont  opposés  au  pensionnaire,  et  par  là  Ils 
se  joignent  au  prince  d'Orange,  pour  l'abattre  s'il  est  possible. 

Dépêclie    lie     M.     <le    Pomponne    à  '   Basnagc ,  Annales  des  l'rovinces-Uiiies . 

I-oiiis  XIV,  du  28  novenil)ie  iGGg.  [Cor-         i.  II,  pages  /16,  iy  el  58. 
nsiiondance  de  Hullandi- ,  vol.  LXXXIX.) 

77 


612  SL'CCKSSION   D'KSPACNR. 

].c  |)ci\sionii;iiro  Iravaillo  (le|niis  lonj;l(>in|)s  à  allirer  à  lui  loutr 
lautoriti',  par  celle  île  la  llollaiule  qu'il  avait  élevéo  au-dessus  des 
six  autres  provinces  :  Aiustordani  lâclie  aujourd'hui  de  prendre  le 
nicnie  ]>ostc  et  de  s'attribuer  la  première  considération  en  Hollande, 
connue  la  Hollande  l'a  sur  le  reste  de  l'Etat.  C'est  ce  qui  ne  con- 
vient pas  à  M.  de  W  itl,  parce  qu'il  lui  est  autant  aisé  de  se  conser- 
ver par  les  sullrages  des  autres  villes  de  llollaiule,  qu'il  lui  serait 
dillicile  de  se  rendre  maître  de  celui  d'Amsterdam.  Ainsi  la  division 
est  fort  grande  entre  eux,  et  cette  crise  se  peut  dire  capable,  ou  de 
iaire  tomber,  ou  d'élever  davantage  le  pensionnaire.  Le  prince  d'O- 
range n'oublie  rien  en  tout  ceci  de  ce  qui  peut  dépendre  de  son 
industrie  et  de  son  esprit,  et  agit  en  toutes  choses  avec  beaucoup 
de  conduite.  Ni  lui,  ni  M.  le  pensionnaire  ne  me  parlent  point  de 
leurs  intérêts,  parce  que,  peut-être,  ils  craignent  l'un  et  l'autre  de 
se  rendre  suspects  s'ils  s'adressaient  à  la  France.  Beaucoup  de  gens 
croient  toutefois  que  M.  de  Witt  regarde  toujours  un  rapproche- 
ment de  votre  majesté  comme  un  moyen  de  se  maintenir,  en  se 
rendant  nécessaire  à  renouer  avec  elle.  Il  est  vrai  que  juscju'ici 
ses  manières  sont  plus  honnêtes  que  d'aucun  autre ,  et  qu'il  m'a  fait 
paraître  diverses  fois  de  bons  sentiments,  dont  j'ai  eu  l'honneur  do 
rendre  compte  à  votre  majesté  '. 

M.  de  Pomponne  alla  voir  à  Lille  Louis  XIV,  qui  l'instruisit 
de  ses  projets  contre  la  Hollande  et  de  la  négociation  qu'il  étail 
sur  le  point  de  conclure  avec  l'Angleterre.  A  son  retour  il  trouva 
terminée  l'importante  affaire  qui  s'agitait  en  Hollande  lors  de 
son  départ.  Le  prince  d'Orange  l'avait  emporté,  et  M.  de  Witt, 
avec  sa  résolution  et  son  habileté  ordinaires ,  voyant  qu'il  ne 
pouvait  pas  empêcher  l'entrée  du  pi^ince  dans  le  conseil  d'état, 
l'y  introduisit  lui-même.  M.  de  Pomponne  écrivit  : 

Extrait  La  plus  grande  affaire  que  j'ai  trouvée  à  mon  retour  en  ce  pays 

d'une  dépêche 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XC. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  013 

a  été  la  couclusion  do  celle  de  M.  le  prince  d'Orange.    Après   des     du  n.aïqu.s 
contestations  qui  a\alenl  partage  tout  lOt  clat,  autant  dans  les  pro-  'à 

vinces  on  cénéral  que  dans  celle   de  Hollande  en  particulier,  enlln 
son  parti  Ta  emporté,  et  il  fut  établi  le  dernier  du  mois  passé  dans    sjuin  1670. 
le  conseil  d'état,  avec  l'une  et  l'autre  voix  jiour  délibérer  et  pour 
conclure,  en  la  même  place  que  le  prince  d'Orange  son  père  y  avait 
autrefois  occupée. 

Nulle  autre  occasion  n'avait  jusqu'ici  tant  fait  paraître  de  division 
dans  cet  état.  Le  parti  qui  y  est  contraire  à  M.  de  Witt  y  a  pour  le 
moins  autant  servi  ce  prince  que  celui  qui  lui  était  favorable,  et  la 
ville  d'Amsterdam,  dont  M.  Van  Beuninglien  était  à  la  tête,  a  autant 
agi  par  son  opposition  pour  l'un  que  par  son  inclination  pour  l'autre. 
Les  disputes  dans  l'assemblée  de  Hollande  ont  passé  sur  ce  sujel 
jusqu'à  des  paroles  assez  rudes,  à  des  reproches  et  à  des  menaces. 
M.  de  Witt  n'a  rien  oublié  pour  remontrer  le  péril  que  courrait  la 
république;' si  ce  premier  pas  mettait  M.  le  prince  d'Orange  en  étal 
de  monter  à  la  même  puissance  que  l'on  se  souvenait  d'avoir  vue 
avec  tant  de  danger  entre  les  mains  de  son  père;  mais,  n'ayant  pu 
arrêter  une  délibération  qu'il  voyait  passer  contre  son  avis,  il  s'est 
fait  honneur  de  la  nécessité.  Il  a  facilité  lui-même  les  moyens  de 
linir  l'affaire  et  de  lever  le  retardement  de  quelques  provinces  qui 
n'avaient  pas  encore  le  pouvoir  entier  de  leurs  supérieurs.  11  a  pris  soin 
d'introduire  M.  le  prince  d'Orange  dans  les  Etats-Généraux ,  et  a  fait 
enhn  de  bonne  grâce  ce  qu'il  ne  faisait  pas  volontiers.  Il  a  toutefois 
fait  ajouter  quelques  conditions  à  l'entrée  de  ce  prince  dans  le  con- 
seil d'état  :  l'une,  qu'il  ne  pourra  opiner  dans  les  alfaires  qui  re- 
garderont ses  parents  au  quatrième  degré,  et  par  là  ils  veulent  eu- 
tendre  l'Angleterre,  l'électeur  de  Brandebourg  et  peut-être  la  France; 
l'autre,  que,  lorsqu'il  devra  être  établi  à  vingt-trois  ans  dans  la  charge 
de  capitaine  et  amiral  général,  la  commission  ne  lui  en  pourra  être 
donnée  que  pour  un  an,  et  autant  que  l'étal  aura  besoin  de  ses  ser- 
vices; mais,  qu'en  cas  que  l'on  lui  voulût  conférer  la  charge  pour 
toujours,  la  résolution  n'en  pourrait  être   prise  que  par   unaniinilé 


fil/l  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

do  \oix  dans  la  Hollande.  Cet  arrêté  a  été  admis  par  loules  los 
villes,  à  l'exception  d'Amsterdam,  qui,  ne  s'étant  point  expliquée  , 
s'est  réservé  la  faculté  de  donner  ou  de  refuser  son  consentement. 
Ainsi,  il  pourrait  arriver  un  jour  que  cette  résolution  demeurerait 
sans  force,  lors(ju'elle  n'aurait  point  l'aveu  d'une  si  puissante  ville  '. 

l-c  prince  d'Orange,  qui  n'avait  alors  que  vingt  ans  el  qui 
annonçait  déjà  i'anibilion  et  l'habileté  qu'il  montra  plus  tard, 
fit  savoir  indirectement  à  M.  de  Pomponne  combien  lui  serait 
utile  un  compliment  du  roi  sur  son  succès^.  Louis  XIV  ne 
désirait  rien  plus  que  la  désunion  intérieure  en  Hollande. 
Six  mois  auparavant  il  avait  écrit,  à  propos  de  la  rivalité  de 
M.  de  VVitl  et  de  M.  Van  Beuuinglien  :  «Il  n'y  aurait  pas 
grand  choix  à  faire  sur  les  personnes  de  de  Witt>  ou  de  Van 
Beuninghen,  pour  dire  si  je  dois  plus  désirer  que  l'autorité 
demeure  au  premier  ou  qu'elle  passe  au  second,  celui-là  étant 
plus  habile  et  plus  modéré,  et  celui-ci  moins  dissimulé  et 
plus  emporté.  Ce  qui  me  serait  meilleur,  dans  les  dispositions 
où  l'un  et  l'autre  se  trouvent,  serait  le  balancement  de  la  puis- 
sance et  1  accroissement  de  leurs  divisions^.  »  Pour  augmenter 
des  divisions  qui  devaient  servir  ses  projets ,  il  s'empressa 
alors  de  contenter  le  désir  du  prince  d'Orange;  il  chargea  son 
ambassadeur  de  le  féliciter  dans  les  termes  les  plus  gracieux. 
«Mon  intention  est,  écrivit-il  à  M.  de  Pomponne,  que  vous 
faisiez,  en  mon  nom  et  de  ma  part,  un  compliment  très-affec- 
tueux audit  prince,  l'assurant  que  j'ai  ressenti  une  parfaite 
joie  de  cet  événement,  dont  il  retire  un  avantage  si  considé- 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XC.  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Pom- 

"  Dépêclie  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de  ponne,  du  6  décembre  1669.  {Correspon- 

Lionne,  du  5  juin  1670.   {Correspondance  dance  de  Hollande,  vol.  LXXXIX.) 

de  Hollande,  vol.  XC.) 


PARTIE  IV.  SFXTION  IV.  015 

rable,  que  je  prévois  n'être  qu'un  degré  pour  parvenir  hien- 
lôt  à  d'aufres  plus  grands,  c'est-à-dire  à  l'établissement  de  la 
nidine  autorité  que  ses  pères  onl  avec  tant  de  justice  et  dr 
mérite  possédée  dans  l'état,  à  quoi  je  serai  très-aise  d'avoir 
occasion  de  contribuer  '.  » 

M.  de  Pomponne  fit,  le  i  7  juin  1 G70,  une  visite  ollicielle  au 
prince  d'Orange,  qui  la  reçut  avec  toutes  les  marques  de  la 
joie ,  du  respect  et  de  la  reconnaissance  ^.  En  rendant  cette 
visite  à  raml)assadeur  de  France,  le  prince  d'Orange  lui  remit 
une  lettre  de  renicrcîments  pour  Louis  \1V,  qui  lui  lepondit  de 
sa  propre  main^.  Le  prince  d'Orange,  de  plus  en  plus  touché, 
adressa  au  roi  la  lettre  suivante  : 

Sirc,  nucknics  mesures  que  je  puisse  avoir  à  ifardor  dans  les  res-         l.eiirc 

..  .,.  .  .  <'<"  prince 

pecls   que  je   dois    à   votre   majesté,  je   me  trouve  si   sensiblement       d'Orange 
touché  de  l'honneur  qu'elle  a  bien  voulu  me  faire   elle-iiiême  de      L<mi-^\iv. 
m'écrire,  et  de  cette  dernière  grâce  qu'il  lui  a  plu   ajouter  à  celle      Liiliayc, 
dont  je  lui  étais  déjà  redevable,  ([ue  je  n'ai  pu  ni'empêclier,  et  j'ai 
cru  même  de  mon  devoir,  de  lui  en  témoifrner  de  nouveau  ma  Irès- 
humble  reconnaissance.  Votre  majesté  demeurera   donc  persuadée, 
.s'il   lui    plaît,  que  je  considère,  et  tout  autrement  que  je   ne   puis 
dire,   ces   précieuses   marqiies   de    l'honneur   de    sa    bienveillance. 
Nulle  autre  toutefois  ne  me  peut  touclier  plus  glorieusement  (|ue 
l'opinion  si  juste  et  si  favorable  qu'elle  veut  bien  avoir  de  moi,  ([uv 
je  répondrai  toujours,  par  mes  actions  et  par  mon  zèle  pour  son  ser- 
vice, à  la  passion  que  mes  pères  ont  eu  l'avantage  de  signaler  larit 
de  fois  pour  l'honneur  et  pour  l'intérêt  de  sa  couronne.  Cependant, 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Pom-  '    Dépôchc    de    M      do    Pomponne    a 

|)onne,du  iSjuin  1670.  {Correspondance  Louis  XIV,  du   k)  juin  1670,  et  dépi-ciic 

de  Uollanik ,  yo\.  \C.)  de  Louis  XIV    a   M.    de   Ponipornie ,    du 

Dépêche    de    M.    de    Pomponne    a  27  juin    1670.   Ces  deux   ictires  du 

Louis   XIV,   du    19  juin    1670.    [Corrrs-  manquent. 
fiondance  de  Hollande ,  vol.  XC.  ) 


.')  juillet  1O70. 


U     1(1 


61  fi  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sire,  cl  eu  atlendaiil  (jue  le  iiel  me  fasse  naître  quelques  occasions 
favorables,  où  je  serais  assez  heureux  pour  lui  donner  des  preuves 
de  celte  vérité  ,  voire  majesté  trouvera  bon  que  je  lui  demande  la 
grâce  de  me  conserver  quelque  place  dans  l'honneur  de  son  sou- 
venir, et  la  justice  de  me  croire  toujours,  avec  lous  les  respects  cl 
tout  le  zèle  que  je  dois. 

Sire, 
De  votre  njajeslé,  le  Irès-luimble  et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  G.  Prince  D'ORANGE'. 
A  La  Haye,  le  3  juillet  1G70. 

Le  prince  d'Orange  se  rendit  peu  de  temps  après  en  An- 
gleterre, où  le  roi  son  oncle  le  reçut  avec  les  plus  vifs  témoi- 
gnages d'amitié.  Il  voulait  même  lui  faire  confidence  de  l'union 
secrète  qui  venait  d'être  conclue  entre  lui  et  Louis  XIV,  et 
l'associer  à  la  ruine  de  sa  patrie,  dont  un  débris  lui  aurait  été 
promis  en  souveraineté.  Mais  Louis  XIV  détourna  Charles  II  de 
cette  confidence  dangereuse,  en  lui  montrant  combien  il  serait 
imprudent  de  découvrir  un  secret  de  cette  importance  à  un 
prince  dont  l'extrême  jeunesse  devait  faire  craindre  l'indiscré- 
tion, et  dont  les  vrais  sentiments  étaient  d'ailleurs  encore  in- 
certains'-. A  son  retour  d'Angleterre ,  le  prince  obtint  un  sur- 
croît d'influence,  et  les  États-Généraux  lui  accordèrent  une 
pension  de  cinquante  mille  florins^. 

Le  reste  de  l'année  1670  s'écoula,  pour  M.  de  Witt,  dans 
des  alarmes  croissantes,  qui  furent  causées  par  le  voyage  de 
madame  Henriette  à  Douvres,  par  celui  du  duc  de  Buckin- 
gham  à  Paris,  par  foccupation  soudaine  de  la  Lorraine,  et  par 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XC.  ^    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert ,  du  Louis  XIV,  du  A  décembre  1 670.  (  Corres- 

2  novembre  1670.   [Correspondance  d'An-  pondance  de  Hollande ,  vol.  XC.) 

gkterre,  vol.  LXXXVIII.) 


PAHTIF.  IV,  SECTION  IV.  617 

le  départ  inquiétant  du  chevalier  Temple.  M.  Van  Beuninghen 
fut  envoyé  on  Anglelerre  au  coniinencenient  de  juin  ])()ur  con- 
naître le  bul  de  la  visite  de  niadauie  llenrielle  à  sou  Irùre,  ol 
pour  rafl'ennir  la  triple  alliance.  11  ne  découvrit  rien ,  n'ayant  vu 
d'abord  à  Londres  que  le  garde  des  sceaux  Bridgman  et  le 
secrétaire  d'état  Trevor.  Ceux-ci,  ignorant  ce  qui  se  traitait  à 
Douvres,  n'eurent  pas  de  peine  à  lui  airirmer  qu'il  ne  s'était  lait 
aucune  proposition  ni  départ  ni  d'autre ^  Lorsque  le  roi  d'An- 
gleterre lut  de  retour,  M.  Van  Beuninghen  reçut  de  ce  prince 
dissimulé,  auquel  la  fausseté  était  non -seulement  familière, 
mais  même  agréable,  l'assurance  la  plus  positive  qu'il  voulait 
demeurer  ferme  dans  famitié  promise  aux  Etats-Généraux  et 
inébranlable  dans  le  maintien  de  la  triple  alliance  ^  M.  Van 
Beuninghen  n'en  conservait  pas  moins  de  vagues  inquiétudes 
sur  la  solidité  de  funion  avec  fAngleterre.  Il  engageait  ses 
maîtres  à  lever  toutes  les  difficultés  commerciales  qui  pouvaient 
fébranler,  et  à  satisfaire  fAngleterre.  Mais  les  concessions  à 
faire  étaient  trop  imporlanlos  cl  la  ri\alilé  était  Irop  piolonde 
entre  deux  peuples  commerçants,  dont  l'un  voulait  garder  la 
mer  et  f autre  aspirait  à  s'y  étendre.  Les  Hollandais  s'étaient 
fait  céder  Surinam  à  la  dernière  guerre,  et  ils  exigeaient  qu<> 
les  Anglais  rjui  voudraient  en  partir  n'emportassent  que  leurs 
meubles  et  laissassent  toutes  les  usines  ainsi  que  les  esclaves 
employés  à  fexploitation  du  sucre.  Ils  avaient  obligé  le  roi  de 
Madagascar  à  chasser  les  Anglais  et  les  Portugais  de  son  île, 
pour  ne  commercer  qu'avec  les  Mollandais,  et  ils  prétendaient 
maintenir  cet  état  de  choses,  qui  excluait' la  compagnie  an- 
glaise des  mers  de  riiulc.  Afin  de  conserver  à  leur  [)ro[)r( 
« 

Dépêches    de    M.    de    l'oinponno    ;i  '     |)(''p("'tlK'    ilc    M.    de    l'omponne    ii 

liOuis  XIV,   (les  5  el  la  juin  1G7C).  (Cor  Louis  Xl\,  du  3  juillet  1(170.  (C'orrti/joH- 

respondance  de  Hollande,  vol.  XC.  )  dance  de  Hollande,  vol.  XC.) 

SCCC.     D'ESI'AGNF..     III.  78 


618  SUCCESSION  D'KSPAGNK. 

compagnie  lo  mono|X)le  (lococonmicrcc;,  ils  voiilaienl  défendre 
aux  Anglais  non-seidenienl  de  se  présenter  dans  les  pays  de 
leur  domination ,  mais  môme  dans  les  lieux  qui  ne  leur  ap- 
partenaient pas  cl  aux  abords  desquels  ils  avaient  établi  des 
forts  pour  la  connnodité  de  leurs  propres  relations.  Il  était 
impossible  que  les  deux  peuples  s'entendissent  et  que  l'un 
des  deux  intérêts  se  sacrifiât  à  l'autre.  Aussi,  après  bien  des 
ellbrts  et  de  longues  conférences,  soit  pour  régler  l'alTaire  de 
Surinam,  soit  pour  concilier  les  deux  compagnies  des  Indes, 
M.  Van  Beuninglien  retourna  dans  son  pays  sans  avoir  rien 
fait'. 

Les  démarcbes  en  faveur  du  duc  de  Lorraine  ne  furent  pas 
plus  heureuses.  L'expédition  exécutée  contre  ce  prince,  qui 
avait  ardemment  embrassé  la  cause  des  Etats -Généraux, 
inspira  d'abord  à  ceux-ci  de  grandes  alarmes,  et  les  laissa 
ensuite  dans  une  extrême  agitation'.  Ils  ne  pouvaient  pas  se 
persuader  que  ce  mouvement  de  troupes  fût  uniquement 
dirigé  contre  la  Lorraine ,  et  ils  le  regardaient  comme  le  pré- 
lude d'une  attaque  préparée  contre  eux-mêmes.  Quand  ils  se 
lurent  un  peu  rassurés  à  cet  égard,  ils  cherchèrent  à  effrayer 
l'Angleterre,  TAutriche,  TEmpire,  la  Suède,  sur  cette  inva- 
sion subite,  exécutée  sans  déclaration  de  guerre  et  sans  de- 
mande de  satisfaction,  au  mépris  des  usages  européens  et 
même  des  traités  ^  Ils  prétendirent  que  le  duc  de  Lorraine 
était  compris  dans  la  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapelle  et 
de  celui  des  Pyrénées,  et  que  l'Espagne  était  obhgée  de  fas- 
sister.  Le  duc  avait  invoqué  la  protection  des  Etats-Généraux; 

'    Dépêche   de    M.    de    Pomponne    à  respondaiice    de  Hollande,   volume   XC.  ) 

Louis  XIV,  du  27  novembre  1670.  (Toc-  '    Dépèche    de    M    de    Pomponne    à 

respondance  de  Hollande,  vol.  XC.)  Louis  XIV,  du  18  septembre  1670.  (Cor- 

-    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à  respondance  de  Hollande,  \o\.  XC.) 
Louis  XIV,  du  à  septembre  1670.  [Cor- 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  (>I0 

ceux-ci  chargèrent  leurs  ministres  à  Londres  cl  à  Stockholm 
de  réclamer  l'intervention  des  rois  d'Angleterre  et  de  Suède,  et 
envoyèrent  pour  le  même  ohjct  M.  de  Beverningk  à  Bruxelles, 
et  de  là  à  Madrid  '.  Mais  tout  ce  mouvement  n  ahoulit  à  rien, 
et  Louis  XIV,  qui  n'accueillit  ni  la  médiation  ni  même  les  in- 
tercessions de  l'empereur  son  allié  en  faveur  du  duc  de  Lor- 
raine, répondit  avec  une  froideur  encore  plus  hautaine  aux 
démarches  de  ses  adversaires  :  il  fut  inexorable "^  Cet  incident 
entraîna  même  le  rappel  du  chevalier  Temple,  par  lequel 
Charles  II,  secrètement  uni  avec  Louis  XIV,  ne  voulut  pas 
être  compromis  dans  l'affaire  de  Lorraine,  comme  il  l'avait 
été  dans  celle  des  dépendances.  Les  Provinces-Unies  perdirent 
du  même  coup  un  allié  dans  le  duc  de  Lorraine  et  un  ami 
dans  le  chevalier  Temple.  M.  de  Witt,  qui  avait  la  confiance 
la  plus  grande  et  la  mieux  fondée  dans  sa  droiture  et  dans  son 
affection ,  ne  le  vit  partir  qu'avec  un  extrême  regret  et  de 
vives  inquiétudes^. 

M.  de  Witt  propY)sa  alors  de  nouveaux  armements;  il  (h-- 
luanda  de  porter  les  troupes  de  terre  jusqu'à  soixante  et  dix 
mille  hommes,  et  d'équiper  soixante  vaisseaux\  Les  États-Gé- 
néraux envoyèrent  des  commissaires  avec  le  rhingrave  à  Maës- 
tricht,  pour  réparer  les  fortifications  et  y  placer  les  troupes  et 
les  munitions  nécessaires.  Ils  mirent  aussi  en  état  de  défense 
Bois-le-Duc,  Breda  et  Berg-op-Zoom  \  M.  de  Witt  fit  en  même 

'    IWpt'tlie    de    .M.    de    roinpoiiiie    à  respondance    de   Hollande,    volume   XC.) 
Louis  XJV,  (lu  f)  octobre  1670.  {Cônes-  "    Dcpcclie    de    M.   de    Pomponne    h 

pondance  de  Hollande,  vol.  XC.)  Louis  XIV,  du  18  seplembre  1670.  (Cor 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Poni-  respondance  de  Hollande,  vol.  XC.) 
ponne,  du  3   ociobre  1670.  [Correspon  ^    Dépêche   tie    M.    de    Pomponne    à 

dancc  de  Hollande,  vol.  XC.)  Loiiii  XIV,  du  23  octobre  1G70.  [Corrcs- 

DépMie    de    M.    de    Pomponne    .t  pondance  de  Hollande ,\n\.\C.) 
Louis    .XIV,  du    1    octobre    1670.  i^Cor- 

78. 


MO  SUCCESSION   nKSPAr,NE. 

Irinps  envoypr  on  l'ianco,  rommo  ambassadeur,  M.  de  (ii'ool, 
fils  du  célèbre  (îiotius.  dont  l'espiii  conciliant  lui  élail  connu 
et  le  dévouenieni  assuré,  afin  de  justifier  auprès  de  Louis  XIV 
les  intentions  des  Provinces-linlcs,  et  lui  adresser  des  repré- 
sentations en  faveur  du  commerce  boUandais,  avant  d'user 
de  représailles  contre  le  commerce  français'.  M.  de  Groot 
devait  essayer  en  même  temps  de  rctalilir  les  anciens  rap- 
ports a\ec  ce  prince.  Louis  XIV  était  à  Cbambord  lorsque 
l'ambassadeur  bollandais  arriva  à  Paris.  Il  vit  M.  de  Lionne  et 
eut  avec  lui  un  entrelien  que  celui-ci  communiqua  à  M.  de 
Pomponne  : 

EMiait  M.    tic  Groot  m'est  venu   voir   il  y  a   trois  jours;  il  me  rendit 

l'une  leKrc       ,       ,  i         V^  i  r       •  '    i  n 

,lo  la  lettre  que   tes  t^itats  m  ont  écrite   et  me  voulut  remettre  celle 

de  créance  qu'il  a  pour  sa  majesté.  Je  lui  dis  de  la  garder  pour  la 
>■  Pomponnp.  présenter  lui-même,  et  que  cependant  je  ne  ferais  aucune  difïi- 
ory'ili-o  ^'dtc  de  traiter  avec  lui  en  la  qualité  qu'elle  lui  donne.  Voici  en 
peu  de  mots  toute  la  substance  de  ce  qui  se  passa  entre  nous  :  — 
Grandes  protestations  de  sa  part  du  désir  qu'avaient  ses  maîtres  de 
regagner  les  bonnes  grâces  de  sa  majesté,  et  de  la  disposition  qu'il 
y  apportait  en  son  particulier,  me  conjurant  de  lui  en  ouvrir  les 
moyens  et  de  lui  donner  mes  bons  conseils  pour  le  faire  parvenir 
à  ce  but,  qui  est  d'ailleurs  la  plus  forte  passion  de  M.  de  Witt, 
son  bon  ami.  Je  lui  repartis  que  je  voyais  avec  déplaisir  les  choses 
Ibrt  gâtées;  que,  s'il  avait  été  ici  au  lieu  de  M.  Van  Beuninghen, 
elles  ne  l'auraient  jamais  été,  ou  du  moins  ne  le  seraient  pas  au 
point  qu'elles  le  sont;  mais  que  rien  au  monde  n'était  inaccom- 
modable  quand  on  y  apportait  une  droiture  d'esprit,  de  la  modé- 
ration et  de  bonnes  intentions;  que  le  succès  de  son  ambassade 
dépendrait  de  ses  instructions,   etc.  etc.  etc.  et  que  je    serais  ravi 

'  Dépêclie  de  M.  rie  Pomponne  à  Louis  XIV,  du  3/i  juillet  1670.  {Correspondance  de 
Ilolhndp,yo].Xr.) 


M.  de  Lionne 
ail  iiianjnis 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  621 

d'avoir  lieu   de  lui  donner  la  i^loiro  d'a\oir  rajusté  ce  que  d'aulros 
ont  fort  gâté. 

Il  me  parla  fort,  et  n'appuya  presque  en  rien  que  sur  ce  seul  point , 
de  l'ordre  qu'il  givait  de  supplier  le  roi  de  diminuer  la  nouvelle  im- 
position sur  les  denrées  qu'ils  apportent  en  France.  Je  lui  demandai 
s'ils  prétendaient  que  ce  lût  une  contravention  au  traité  de  1662  : 
il  me  répondit  que  non,  mais  qu'ils  demandaient  la  chose  en  grâce 
à  sa  majesté.  Sur  quoi,  après  lui  avoir  lait  considérer  si  eux-mêmes 
pouvaient  croire  d'être  en  étal  d'obtenir  des  grâces  de  sadite  ma- 
jesté, à  moins  qu'ils  ne  changeassent  auparavant  quelques  maximes 
qui  produisent  tout  le  déconcert,  je  lui  déclarai  ingénument,  comme 
ne  voulant  jamais  l'amuser  de  fausses  espérances,  qu'il  n'avait  point 
d'autre  moyen  d'obtenir  la  révocation,  ou  seulement  quelque  dimi- 
nution du  nouveau  tarif,  qu'en  nous  apportant  de  bonnes  raisons  qui 
nous  pussent  persuader  que  la  France  y  perd  un  peu  plus  qu'elle  n'y 
gagne.  Le  sieur  de  Groot  se  fit  fort  de  cela;  mais  je  doute  beau- 
coup qu'il  en  vienne  à  bout,  et  M.  Golbert,  à  qui  j'ai  dit  celte  con- 
versation ,  s'en  est  fort  moqué  '. 

M.  de  Groot  lui  remit  en  même  temps  pour  Louis  Xl\  le 
mémoire  suivant,  qui  contenait  des  vues  commerciales  fort 
avancées,  exprimées  dans  le  plus  intéressant  langage  : 

Les  Etats-Généraux  des  Provinces-Unis  des  Pays-Bas,  mes  maîtres,       Mémuire 
qui  n  ont  rien  tant  a  cœur  que  de  l)ien  conserver  et  cultiver  une  al-  i^ 

liance  qui  leur  a  de  tout  temps  été  si  chère,  si  utile  et  si  glorieuse,      LouisXlv. 
comme  l'est  celle  de  votre  majesté;  considérant  que  la  bonne  cor-    ,oocr''(l-o 
rospondance  qui  est  entre  les  princes  et  états  ne  se   maintient  pas 
tant  par  la  vertu  des  traités  faits  entre  les  souverains  que  par  l'ami- 
tié mutuelle  de  leurs  sujets,  (|ui,  trouvant  leur  satisfaction  dans  leur 
utilité,  ot  leur  utilité  dans  le  commerce  lécipioque,  s'unissent  dau- 

■'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XC 


022  SLÎCCKSSJON    DKSPAGNE. 

tant  plus  cfroilciiKMil  (juo  leur  bonne  intelligence  se  reiiconirc  d'or- 
dinaire accompagnée  de  leur  intérêt;  et  s'apcrcevanl  de  plus  en  plus 
que  depuis  quelque  temps,  et  spécialement  depuis  ({u  il  a  plu  à  votre 
majesté  de  charger  au  delà  de  l'ordinaire  les  denrées  et  marchan- 
dises venant  de  leurs  provinces  dans  ce  royaume,  cette  belle  liaison, 
cette  allection  uiutuelle  des  deux  peuples,  se  diminue  et  dissipe  peu 
h  peu ,  à  mesure  que  le  trafic  s'étouffe  sous  la  pesanteur  des  impo- 
sitions dont  il  est  chargé;  m'ont  commandé  de  représenter  à  votre 
majesté,  comme  je  fais  très-humblement  par  la  présente,  qu'il  est 
impossible  que  le  trahc,  qui  est  fâme  de  la  société  humaine,  ne  se 
ruine  absolument  si  votre  majesté,  par  sa  bonté  ordinaire,  tant  pour 
subvenir  aux  nécessites  de  ses  propres  sujets  que  de  ceux  desdits 
seigneurs  États,  ne  trouve  bon  de  le  remettre  dans  sa  première  li- 
berté ,  en  le  déchargeant  de  toutes  les  impositions  dont  il  a  été 
chargé  extraordinairement  depuis  quelques  années. 

Il  est  très-certain,  sire,  que  la  félicité  des  peuples  consiste  prin- 
cipalement en  la  facilité  de  leur  subsistance,  et  qu'on  peut  dire  avec 
raison  qu'une  personne  qui  vit  commodément  vit  heureusement; 
que  cette  commodité  a  pour  sa  première  cause  le  travail  et  l'indus- 
trie de  f homme,  et  pour  la  seconde,  le  débit  du  provenu  de  ce  tra- 
vail, et  pour  la  finale,  l'acquisition  de  ce  qui  lui  défaut  en  échange 
de  ce  qu'il  a  de  trop  ;  que  la  première  de  ces  causes  étant  très-dé- 
fectueuse sans  les  deux  autres,  et  que  ces  deux-là  dépendant  abso- 
kiment  du  commerce,  ou  plutôt  le  faisant  elles-mêmes,  il  est  facile 
à  coiliger  qu'il  n'y  a  rien  de  plus  utile,  pour  rendre  la  vie  de  f  homme 
agréable  et  commode,  que  d'en  faciliter  les  voies. 

Si  à  cela  nous  ajoutons  que  Dieu,  par  sa  providence  toute  divine, 
ne  voidant  pas  seulement  donner  tout  ce  qui  pourrait  servir  à  la 
félicité  de  sa  créature,  mais  le  lui  voulant  encore  donner  par  un 
moven  qui  peut  établir  une  amitié  et  une  société  universelle  par 
toutes  les  parties  du  monde,  a  de  telle  sorte  diversilié  la  natme  des 
terres  et  des  climats,  que  chaque  pays  portant  quelque  chose  de 
particulier  et  qui  n'est  pas  commun  aux  autres,  et  voulant  débiter 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  623 

ce  qu'il  a  de  supeillu  en  échange  de  ce  (jui  lui  manque,  il  cul  l)e- 
soin  do  celte  correspondance  universelle  et  de  ce  débit  nuiLuel  que 
nous  appelons  conunerce;  il  est  iacde  à  comprendre  que  ceux  qui  fa- 
cilitent ledit  commerce  facilitent  aussi  les  moyens  qui  rendent  les 
peuples  heureux  et  contents,  et  qu'au  contraire,  ceux  qui  le  rendent 
dilTuile,  en  lui  bouchant  les  entrées  par  des  impositions  si  excessives 
qu'elles  en  défendent  le  débit,  empêchent  leurs  sujets  de  jouir  non- 
seulement  de  ce  qui  croît  ailleurs ,  mais  encore  de  pouvoir  revendre 
en  échange  ce  qu'ils  ont  chez  eux,  et  par  une  même  action  contrai- 
gnent leurs  peuples  à  demeurer  chargés  de  ce  qu'ils  ont  de  trop  et 
à  ne  pouvoir  acquérir  ce  qu'ils  ont  de  besoin. 

Les  seigneurs  Etats-Généraux,  qui  prévoient  bien  qu'en  cas  que 
votre  majesté  demeure  dans  ce  dessein  de  continuer  les  charges  qui 
ont  été  mises  sur  les  marchandises  étrangères,  les  autres  princes  et 
états,  qui  ont  le  même  droit  chez  eux,  en  useront  de  la  même  sorte, 
et,  par  ce  moyen,  mettront  le  conmierce  au  point  qu'on  sera  à  la 
lin  nécessité  d'y  apporter  du  remède,  et  de  remettre  les  aOaires 
dans  le  même  état  où  elles  ont  été  anciennement;  mais  comme  ils 
aiment  bien  mieux  d'être  obligés  de  ce  bien  à  la  bonté  et  à  la  gé- 
nérosité de  votre  majesté  qu'à  aucun  autre  motif  ni  nécessité,  ils 
m'ont  ordonné  de  prier  très-instamment  votre  majesté,  qu'en  consi- 
dération de  l'ancienne  alliance  qu'ils  ont  l'iionneur  d'avoir  avec  elle, 
il  lui  plaise  de  les  tant  gratifier  que  de  faire  ôter  les  impositions 
extraordinaires  qui  ont  été  mises  sur  les  marchandises  venant  de 
leurs  provinces,  et  de  les  faire  remettre  sur  le  môme  pied  qu'elles 
ont  été  du  lenqxs  du  dernier  traité  fait  en  l'année  1662,  assurant 
votre  majesté  qu'ils  le  tiendront  pour  une  obligation  singulière,  dont 
ils  ne  manqueront  pas  de  témoigner  leur  reconnais.sance  dans  les 
occasions  qui  s'en  pourront  présenter. 

C'est  sur  quoi  le  soussigné  ambassadeur,  après  avoir  j)rié  votre 
majesté  de  vouloir,  par  sa  bonté  ordinaire,  excuser  la  voie  dont  son 
indisposition  l'oblige  d'user,  avant  que  de  lui  avoir  encore  rendu 
ses  devoirs  en  public,  supplie  très-hunddement  votre   majesté  de 


624  SUCCESSION   DK  S  PAG  NE. 

vouloir  roiulio  nue  réponse  lavorablc  cl  conlorme  aux  désirs  de  ses 
maîtres.  l'ail  ;i  Pans,  ce   lo  oclohrc   1670. 

Signé  GROOT  '. 

M.  (le  Lionne  répondit  brièvement  à  ce  mémoire,  au  nom 
de  Louis  XIV,  «que  sa  majesté  était  dans  l'exécution  d(\s  traités 
et  ne  voulait  rien  changer  aux  établissements  qu'elle  avait  faits 
touchant  le  commerce^.»  De  leur  côté  les  Etats- Généraux , 
n'espérant  sans  doute  aucune  modification  dans  les  tarifs  fran- 
çais, s'étaient  décidés  à  user  de  représailles.  Ils  avaient  interdit 
entièrement  les  eaux-de-vie  de  vin  cl  mis  des  droits  très-forts 
sur  les  soieries,  le  sel  et  les  autres  marchandises  ou  denrées 
de  France.  Ils  avaient  épargné  davantage  les  vins  parce  qu'ils 
ne  pouvaient  pas  les  remplacer  \  M.  de  Pomponne,  en  com- 
muniquant cette  résolution  à  sa  cour,  ajoutait  :  «Quelque  in- 
commodité qu'ils  croient  apporter  à  notre  commerce,  ils  ne 
peuvent  disconvenir  du  préjudice  que  le  leur  en  recevra,  et 
qu'ils  ne  privent  un  grand  nombre  de  leurs  sujets  d'un  négoce 
qui  faisait  leur  principale  subsistance''.»  Louis  XIV,  à  son 
tour,  fit  mettre,  par  un  arrêt  du  conseil,  de  nouvelles  impo- 
sitions sur  les  harengs  et  les  épiceries  importés  de  Hollande 
en  France,  et  défendit  de  charger  aucune  eau-de-vie  sur  des 
vaisseaux  hollandais,  ce  qui  affecta  beaucoup  M.  de  Witt  ''. 

Cette  rupture  commerciale  n'était  pas  propre  à  rétablir 
l'union  politique.  Aussi  envisageait-on  en  Hollande  la  guerre 
comme  inévitable,    et  beaucoup    même    la   désiraient   pour 

'  Corrapondance  (le  Hollande,  Mol.XC.  respomlance   de  Hollande,    volume    XC.  ) 

'  Leilre  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pom-  *  Ibid. 

ponne,  du  28  novembre  1670.  (Corrwpo/i-  '    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à 

dance  de  Hollande,  vol.  XC.)  Louis  XIV,  du  i3  janvier  1671.  {Corres- 

'   Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à  pondance  de  Hollande ,vo].  \Cl.) 
Louis  XIV,  du  20  novembre  1670.  (Cor- 


PAU'IIE  l\     SKCI  ION   IV.  (i-ifi 

anéai)tir    à    leur    début    le     commerce   el    liudiistrie    de  la 
Krance. 

La  persuasion  conslaiilo  diuie  guerre  avec  votre   iiiajeslé    |)uur        Kxirait 

,,  ,  ,      •  I      •      •     M      1     11  .    I         •      \-i\         '  I  d'une  déucclie 

I  année  procliaine,  écrivait  M.  de  1  omponne  a  Louis  AlV,  n  est  plus     ,iu  marquis 
ici   un   sentiment  dont    on  se  caclie.   Ceux  de  l'état  et  les  peuples    ""   ''"M*"""^ 
mêmes  en  parlent  ouvertement,  et  ceux  qui  croient  (prdle  se  pour-      LouisXlv. 
rait  l'aire  conjointement  avec  l'Angleterre  et  la  Suède,  l'empereur  et    .^3  oci  7o-o 
l'Espagne,  témoignent  fort  la  désirer.  Les  discours  plus  ordinaires 
sont  que  le  préjudice  que  cet  état  reçoit  de  la  France  dans  le  com- 
merce rend  la  paix  avec  elle  plus  ruineuse  qu'une  rupture,  et  qu'une 
guerre  générale  dans  l'Europe ,  qui  troublerait  nos  premiers  établis- 
sements dans  les  manufactures,  dans  la  navigation  et  dans  le  négoce, 
les  détruirait  tout  à  fait,  et  que  ces  provinces,  conservant  cependant 
ces  avantages ,  qui  ont  |eté  chez  elles  de  si  profondes  racines ,  en  re- 
prendraient la  possession  entière  après  une  paix.  Tous  font  bien  ce 
même  raisonnement,  et  tous  auraient  bien  la  même  intention,  mais 
l)eaucoup  appréhendent  que  les  mesures  avec  tant  de  puissances,  sur 
lesquelles  on  se  fonde  ,  ne  soient  pas  si  assurées,  et  que  cet  état,  dé- 
pourvu de  protection  et  d'alliés,  ne  se  trouve  exposé  sans  défense 
au  juste  ressentiment  de  votre  majesté'. 

Effrayés  de  cette  perspective  les  Etats-Généraux  redoubièreul 
d'effor'is  en  Europe,  pour  gagner  des  alliés  ou  ralTenuir  la 
fidélité  de  ceux  qu'ils  avaient  déjà.  Us  envoyèrent  même  des 
agents  auprès  de  i'évêque  de  Mïmsler  '^  et  rlu  roi  de  Dane- 
marck,dont  l'entrée  dans  la  triple  alliance  aurait  entraîné  celle 
de  l'électeur  de  Saxe,  des  ducs  de  lAinebourg,  du  landgrave 
de  Hesse^.  Ils  se  décidèrent  même  à  accorder  des  salisiaclions 

'  Correspondance  de  Hollande,  vo\.  \C.  Dépètlie    de    M.    de    l'onipoiiiie    n 

'    Dépi'-clie   de    M.    de    l'omponiie    à  l-oiiis  XIV,  du  23  oclobre  i  G70.  (Corrw- 

Louis  Xl\',  du  ^juillet  iG'jo.  (Correspon  pondcince  de  Hollande,  vol.  XC.) 

dance  de  Hollande,  vol.  XC.) 

suce.     1>'ESPAG.\E.     III  79 


ir2l\  SUCCESSION   D'KSi'ACMv 

liuinilianlrs  pour  iu\  à  rAnglelcrre  qui  les  dcnianclait.  Le 
Hoyal-Cliarks,  pris  clans  la  dernière  guerre,  était  encoie  gardé 
à  Ilrlvoel-Sluys,  près  de  rcniboncliure  de  la  Meuse,  couiuie  un 
Irojdiéede  la  sujiénorilé  liollaiulaise  sur  la  marine  britanni- 
(|u(\  IJn  lableau  de  la  vicloii'e  de  Cliatham,  oùM. Corneille  de 
W  ilt,  (onnuissairc  des  étals  suida  flotte  hollandaise,  étaitpeint 
.ippuye  sur  un  canon,  se  trouvait  publiquement  exposé  dans 
l'hôtel  (le  ville  de  Dordrecbt.  Les  Anglais  se  montrèrent  blessés 
de  ces  souvenirs  de  leur  défaite  et  désirèrent  qu'on  les  fît  dis- 
paraître. Dans  la  délibération  secrète  provoquée  à  ce  sujet 
les  avis  lurent  partagés.  «  Les  uns,  dit  M.  de  Pomponne,  trou- 
vèrent de  la  bassesse  à  se  dépouiller  durant  la  paix  des  mar- 
ques de  la  gloire  qu'ils  avaient  acquise  durant  la  guerre; 
d'autres,  moins  sensibles  à  cette  délicatesse,  et  plus  touchés  du 
péril  de  désobliger  une  couronne  qui  faisait  la  première  et  au- 
jourd'hui la  plus  nécessaire  de  leurs  liaisons,  préféraient  les 
conseils  moins  fiers  mais  plus  assurés,  aux  honorables  mais 
plus  dangereux  '.»  Ceux-ci  l'emportèrent  en  grande  partie: 
ils  firent  décider  que  l'on  ôterait  les  armes  du  Royal-Charles , 
dont  on  dénaturerait  la  forme,  et  que  l'on  romprait  le  moule 
des  médailles  qui  avaient  offensé  le  roi  d'Angleterre  ^. 

M.  de  Beverningk  fut  envoyé  en  Espagne  pour  conclure 
une  ligue  défensive^.  C'était  un  homme  fort  capable,  et  M.  de 
Pomponne  disait  de  lui  :  «  Il  est  sans  contredit  un  des  plus 
habiles  de  ce  gouvernement,  et  beaucoup  ne  lui  préfèrent 
pas  M.  de  Witt;  il  est  vrai  qu'il  ne  l'égale  pas  toute  la  jour- 

'    Dépêche    de    M.    de    Pomponne    a  '  Lettre  de  M.  de  Pomponne  à  M.  de 

Louis  XIV,  du  20  novembre  1670.  (Cor-  Lionne,  du  27  novembre  1670.  —  Lettre 

rcspondance  de  Hollande,  vol.  XC.)  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pompoime  ,  du 

■   Dépêche    de    M.    de    Pomponne    à  5  décembre    1670.    (  Correspondance    de 

Louis  XIV,  du  27  novembre  1670.  [Cor-  Hollande,  vol.  XC.) 
respondance  de  Hollande ,  vol.  XC.  ) 


I 


PAU1IE  1\.  SECTION  IV.  627 

liée,  et  qu'il  perd  souvent  avec  la  sobriété  du  matin  le  inérile 
et  la  capacité  qu'il  a  eus  jusqu'au  dîner'.  »  Les  Espagnols  de- 
vaient craindre  les  dangereuses  conséquences  d'une  pareille 
ligue,  qui  pouvait  attirer  sur  la-  Flandre  l'orage  dont  les 
Provinces-l  nies  semblaient  seules  menacées.  Mais,  comme  le 
disait  M.  de  Lionne,  <■  ils  considèrent  pourtant  que,  laissant 
ruiner  celles-ci,  ils  n'auraient  que  la  grâce  du  cyclope,  d'être 
mangés  les  derniers,  ce  qui  les  met  dans  d'étranges  endjar- 
ras    .  " 

Du  reste  Louis  XIV,  satlachant  à  déjouer  partout  les 
négociations  des  États-Généraux,  entretenait  chez  eux  des 
alarmes  qui  leur  occasionnaient  des  dépenses  ruineuses^;  il 
se  proposait  de  visiter  au  printemps  de  1671  ses  provinces 
de  Flandre  avec  une  armée  de  trente  mille  hommes''.  Il  an- 
nonça au  roi  d'Angleterre  et  à  l'empereur  que  l'Espagne 
était  tout  à  lait  en  dehors  de  ses  desseins;  les  Hollandais 
l'apprirent  indirectement,  ce  qui  augmenta  leurs  Irayeurs  ^ 
Louis  XIV  mit  de  l'affectation  à  ne  pas  les  tranquilliser,  et 
M.  de  Pomponne ,  impitoyable  exécuteur  de  ses  volontés,  laissa 
M.  de  Witt  donner  carrière  à  ses  inquiétudes  sans  chercher 
à  les  calmer.  Ce  projet  de  voyage  et  les  armements  de  la  Hol- 
lande ayant  décidé  le  parlement  d'Angleterre  à  voler  un 
supplément  de  crédit  de  huit  cent  mille  livres  siei'ling  pour 
la  flotte,  M.  Van  Beuninglien,  qui  était  revenu  en  Hollande, 


'    Dépêche    de    M.    de   Pomponne    à  resjwndance  de   Hollande ,   volume   X(^  ) 
Louis  XIV,  du  9  oclol)re  1670.  [Corrcs-  '  i.ellre  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pom- 

pondance  de  Hollande,  vol.  X(l.)  ponne,  du  i  a  décembre  11370.  [Conespoii- 

'  Lellrc  de  M.  de  Lionne  à  M.  de  Pom  dance  de  Hollande,  vol.  XC. ) 
ponne,  du  5  décembre  \Ç>-n.  [Corresjion  ''    Dépêclie   de    M.    de    Pomponne    à 

dance  de  Hollande,  \tt].  XC.)  Louis  XIV,  du   25  décembre  1670.  {Cor- 

Dépèche    de    M.    de    Pomponne    à  respondancc  de  Hollande,  vol.  .\C.) 
Louis  XIV,  du  35  décembre  1670.  [Cor- 

79- 


()28  SLKlCKSSION  D  ïvSl>AGNE. 

s'en  .ipplaiidissiiil  comme  d'un  témoignage  rassuranl  de  la 
défiance  l)rilaMiii(|ue  ',  ce  f|ui  faisait  dir*^  à  M.  de  Lionne  avec 
un(>  )()ie  criK^Ilt'  : 

pAtiaii  M.  Van  Jk'uniiighen  doil  bien  se  moquer  intéricurcnicnl  du  lanx 

d'une  lellrc  ,.,  .  .  r  •        i 

,lp  pas  qii  il  croit  cerlaincmcnl  que  nous  avons  lait,  lorsque  nous  avons 

M.  de  Lionne   (|q,j,^^^  .^^^t  au  foi  d'Angleterre  du  voyage  du  roi,  ce  qui  a  obligé 

an   marquis  I  c>  j     o  '  1  o 

de  Pomponne.  g,,„  parlement  à  augiuonter  si  volontiers  el  si  considérablomeut  les 
'''"^'*',.  sommes  d'argent  qu'il  lui  avait  déià  accordées;  la  i)auvre  dupe  enra- 
géra  bien  quand  il  verra  le  dénoùnicnt  de  la  comédie,  où,  avec  toute 
son  babileté,  il  a  joué  si  longtemps  en  Angleterre  un  très-mauvais 
personnage.  Il  laut  avouer  que  les  Anglais  sont  admirables  pour  sa- 
voir bien  dissimuler  et  trouver  des  défaites'^. 

Mais  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  lit  bientôt  connaître  sa 
partialité  pour  la  France.  Taudis  que  Louis  XIV,  sur  sa  de- 
mande et  sur  celle  de  la  Suède,  accordait  un  an  de  plus  pour 
l'arbitrage  des  dépendances,  qui  n'avait  pas  fait  un  pas,  grâce  à 
f inertie  espagnole ,  Charles  II  refusait  de  recevoir  fempereur 
.  dans  la  triple  alliance ,  rejetait  les  articles  6  et  7  du  projet  de 
défense  réciproque  conçu  par  le  baron  de  fisola  et  M.  de 
Witt  entre  les  garants  du  traité  d'Aix-la-Chapelle';  il  donnait 
en  même  temps  de  grands  embarras  à  M.  de  Witt.  Cet  habile 
homme,  sentant  combien  il  lui  importait,  dans  un  tel  moment 
de  péril,  de  s'assurer  d'une  ville  aussi  importante  qu'Amster- 
dam, où  dominaient  ses  adversaires  cachés,  venait  de  l'em- 
porter sur  les  partis  réunis  de  M.  Van  Beuninghen  et  du 
prince  d  Orange.  H  avait  empêché  MM.Valkenier  et  Van  Beu- 

'    IJépêclie    de    M.    de    Pomponne    à  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Poin- 

Louis  XIV,  du  8  janvier   1671.  [Corres-  ponne,  du  00  janvier  1671.   (Correspon- 

pondance  de  Hollande,  vol.  XCI.)  dance  de  Hollande,  vol.  XCI.  ) 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCI. 


R\in  IK  IV,  SECTION  1\.  (m) 

ninghen  d'être  élus  liourgmeslres'.  l'aiHlis  (ju  il  élahlissail 
son  empire  dans  la  ville  qui  avait  surtout  lait  entrer  le  prince 
d'Orange  dans  le  conseil  d'état,  le  roi  d'Angleterre  demandait 
pour  son  neveu  la  charge  de  capitaine  général,  qu'avaient 
exercée  ses  ancêtres.  Les  lettres  dans  lesquelles  M.  Boreel  , 
ambassadeur  des  Provinces-Unies  à  Londres,  annonc^aif  ce 
désir  du  roi  d'Angleterre,  ayant  été  tenues  quelque  temps 
secrètes  par  M.  de  Witf,  les  Etats-Généraux  lui  en  témoignè- 
rent un  vil  méconUMilemenl -.  L';ime  ferme  du  grand  pen- 
sionnaire et  son  esprit  habile  dominèrent  les  murmures  et 
l'opposition,  et  M.  de  Pomponne  écrivit  :  «  Il  a  bientôt  apaisé 

les  plaintes  qui  s'étaient  élevées   contre  lui 11  préfère  les 

plus  grands  périls  au  rétablissement  du  prince  d'Orange,  el 
à  son  rétablissement  par  recommandation  du  roi  d'Angleterre. 
Il  croirait  que  la  république  recevrait  un  double  joug,  et  en  la 
personne  d'un  chef  qui  de  la  charge  de  capitaine  général 
pounail  monter  à  toutes  celles  que  ses  pères  ont  remplies,  el 
en  la  recevant  de  la  part  d'une  couronne  suspecte^.  » 

Louis  XIV  suivait  d'un  œil  implacable  le  progrès  de  sa  poli- 
tique. Il  isolait  de  plus  en  plus  M.  de  Wilt ,  qui  ne  pouvait  ni 
reculer  ni  avancer  sans  marcher  à  sa  perte.  En  abaissant  le 
prince  d'Orange,  le  grand  pensionnaire  perdait  l'appui  du  roi 
d'Angleterre;  en  l'élevant,  il  se  perdait  lui-même.  Louis  XIV 
l'avait  réduit  à  se  rejeter  dans  ses  bras,  mais  il  était  trop  tard  , 
et  rien  ne  pouvait  plus  arrêter  sa  vengeance.  Il  triomphait  el 
exprimait  à  ce  sujet  sa  pensée  dans  un  langage  ])leiii  (h; 
dureté  : 


Dépcche    de    M.    de    Pomponne    a  I-otiis  XIV,  du   12  l'uvrier  1G71.  (tunes- 

I^uisXlV,  dii  5  février  1671-  {Correspon-  fiunduna-  de  Hollande,  vol.  XCI.) 
Jnnrr  de  Hollande,  vol.  XCI.)  '  Mime  dcprclic. 

'    HépiVlie    de    M.    de    l'onipoiine    à 


630  SUCCESSION   DKSPAGNE. 

EMiaii  Le  siiMirdc  VVilt  sera  d'autan l.  plus  t'ijibarrassé ,  ccrivait-il  à  M.  de 

iWmC   IcttlT  .1  I      •.        1   A       «  (•  >  T      1  •  Il 

de  rompouiii\  cpi  M  a  dr)a  du  être  lort  étourdi  de  ce  coup  imprévu  du 

aumarquis  rclus  ([ue  If  lol  (Ic  la  (iraiidc -Bretagne  a  l'ait  de  ce  beau  projet 
<lc  Pomponne  ^j^  délcnsc  rociprofpio ,  entre  les  confédérés,  qu'il  avait  si  bien  con- 
Tî'fév'^'ie"'"  ^^^^^  ''^''*^  l'Isola,  et  sur  lequel  il  avait  Ibndé  la  sûreté  de  leur  état, 
comme  dans  les  autres  conditions  de  la  triple  ligue,  celle  de  l'Es- 
pagne. Cette  monarchie  aura  peut-être  sa  sûreté,  et  les  Provinces- 
Unies,  qui  voulaient  la  procurer  aux  autres,  n'auront  peut-être  pas  la 
leur  propre.  Voilà  à  quoi  conduisent  des  chemins  détournés ,  où  l'on 
ne  marche  plus  dans  les  anciennes  et  fondamentales  maximes  d'un 
état;  voilà  ce  que  peut  coûter  la  perte  d'un  puissantct  véritable  ami, 
et  do  nouvelles  liaisons  et  mesures  mal  prises.  De  Witt  se  voit  réduit 
à  la  dure  nécessité,  ou  de  voir  perdre  aux  Provinces-Unies  l'amitié 
de  l'Angleterre,  sur  laquelle  il  avait  tout  fondé,  ou  de  voir  celle-ci 
régner  sur  elles,  en  cpielque  sorte,  par  le  moyen  d'un  prince  qui 
devra  son  élévation  à  cette  couronne. 

Ce  qu'il  y  a  de  bon  pour  moi  en  tout  cela,  c'est  que,  quelque 
parti  que  de  \'V'itt  fasse  prendre  à  ses  maîtres,  dans  un  embarras  si 
fâcheux,  je  n'en  saurais  recevoir  aucun  préjudice  imaginable,  puis- 
que, s'il  ne  fait  rien  pour  l'avantage  du  prince  d'Orange,  le  roi  son 
oncle  en  sera  d'autant  plus  aigri  contre  lui ,  et  le  prince  aussi ,  par  le 
moyen  de  son  parti,  pourra  même  dans  la  suite  exciter  une  grande 
division  dans  l'état;  et  si,  au  contraire,  de  Witt  fait  résoudre  quel- 
que chose  pour  l'avantage  du  prince ,  celui-ci  en  profitera ,  sans  que 
cette  condescendance  forcée  soit  capable  de  rien  changer  dans  l'es- 
prit du  roi  d'Angleterre,  sur  des  résolutions  qui  sont  déjà  prises  par 
d'autres  plus  grands  motifs. 

Je  viens  maintenant  à  ce  que  vous  dites,  que  le  pensionnaire 
pourra  bien  en  cette  extrémité  prendre  le  parti  de  retourner  à  moi, 
et  de  m' abandonner,  sous  quelque  condition  que  j'y  veuille  attacher, 
la  fortune  et  la  conservation  de  sa  république  ,  et  que  déjà  beaucoup 
de  gens  vous  font  envisager  la  triple  alliance  tombée,  les  Etats-Gé- 
néraux dans  une  dépendance  indispensable  de  mes  volontés,  et  même 


t 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  631 

nue  les  amis  diulil  pensionnaire  rejettent  déjà  dans  le  monde  siii 
Van  Beuninghen  l'origine  de  la  mésintelligence  avec  la  France.  Sur 
quoi  je  vous  dirai  qu'il  est  bon  que  les  Provinces-Unies  se  trouvent 
en  cet  état-là,  pour  s'être  écartées  autant  qu'elles  ont  fait  de  mon 
amitié  et  de  ma  protection,  mais  que  les  moyens  qu'elles  voiulraient 
peut-être  pratiquer  aujourd'hui  pour  regagner  l'une  et  l'autre  peuvent 
devenir  dangereux  et  m'ètre  préjudiciables,  quand  même  elles  agi- 
raient sincèrement  à  mon  égard  dans  les  propositions  qu'elles  me 
pourraient  faire,  ce  qui  demeurera  toujours  fort  douteux  tant  qu'il  leur 
restera  quelque  espérance  de  se  pouvoir  bien  lier  et  réunir  avec  l'An- 
gleterre; et  il  se  peut  faire  même  que  tous  les  discours  qu'on  vous 
tient  à  présent  ne  tendent  qu'à  ce  but-là,  et  de  donner  des  soup- 
çons au  roi  de  la  Grande-Bretagne  ,  qu'ils  se  veuillent  jeter  entière- 
ment entre  mes  bras,  et  non-seulement  abandonner  la  défense  des 
Pays-Bas,  mais  m'a.ssi.stcr  même  à  en  faire  la  conquête,  tâchant  de 
profiter  eux-mêmes  de  la  chute  d'un  aibie  qu'ils  ne  voient  plus  de 
moyen  de  soutenir;  et  connue  il  est  certain  que,  quand  même  les 
Etats-Généraux  me  feraient  cette  dernière  proposition-ci  avec  toute 
sincérité,  je  ne  serais  ni  eu  volonté,  ni  en  état  de  la  pouvoir  accep- 
ter, parce  que  je  me  trouve,  comme  vous  savez,  les  mains  liées  à  des 
choses  toutes  contraires,  je  dois  me  conduire,  et  vous  aussi  de  là,  en 
sorte  que  j'évite  de  donner  aucun  soupçon  imaginable  au  roi  de  la 
Grande-Bretagne  ,  et  il  faut  au  contraire  que  je  prenne  grand  soin  de 
le  bien  persuader,  connue  il  est  vrai,  que,  quelques  avantages  que  les 
Provinces-Unies  pussent  aujourd'hui  m'olfrir,  ils  ne  seraient  pas  ca- 
pables de  me  faire  manquer  en  rien  aux  engagements  que  nous 
avons  pris  ensemble  contre  lesdites  provinces.  Mon  intention  est  donc 
que ,  s'il  arrivait  qu'on  vous  fît  effectivement  quelques  ouvertures , 
approchantes  des  discours  que  quelques  personnes  de  l'état  vous  ont 
déjà  tenus,  tendantes  âmes  avantages,  et  à  regagner  parce  moyen- 
là  mon  aiiiilii';,  vous  ne  vous  engagiez  à  aucune  négociation  de  cetti; 
nature,  et  que  ,  vous  contentant  au  j)lus  de  témoigner  que  vous  êtes 
bien  aise  qu'on  commence  de  delà  à  reconnaître  les  fautes  qui  ont 


632  SUCCESSION  DESPAGNE. 

été  conuiiiscs,  vous  vous  excusiez  crenlror  en  ces  sortes  de  matières, 
sur  ce  que  vous  ua\ez  aucun  ordre  ni  pouxoir  d'en  traiter,  ajoutant 
que  les  Etats  ont  une  autre  voie  de  s'adresser  h  moi ,  aussi  bonne  et 
aussi  sûre  (jue  la  vôtre  ,  pour  me  faire  entendre  tout  ce  qu'ils  vou- 
dront, (jui  est  celle  du  sieur  de  Groot,  leur  ambassadeur,  et  que, 
pour  ce  qui  vous  re|^ardc,  vous  n'aurez  jamais  aucune  démangeaison 
de  rien  négocier  que  quand  je  vous  ordonnerai  précisément  de  le 
faire.  Je  crois  que,  tenant  cette  conduite,  vous  éviterez  de  donner 
dans  les  pièges  que  l'on  pourrait  avoir  dessein  de  me  tendre,  et  si 
on  prend  après  cela  la  résolution  de  s'adresser  directement  à  moi , 
j'aurai  plus  de  temps  et  de  moyens  d'empêcher  que  le  roi  de  la 
Grande-Bretagne  n'en  conçoive  aucun  ombrage,  en  lui  communi- 
quant sincèrement  tout  ce  qui  m'aura  été  dit,  et  les  réponses  que  j'y 
aurai  faites,  ou  concertant  même  celles-ci  avec  lui-même,  avant  que 
je  les  rendes 

M.  de  Pomponne  exécuta  ponctuellement  les  ordres  de 
Louis  XIV,  et  désespéra  M.  de  Witt  par  la  froideur  avec  la- 
quelle il  reçut  les  ouvertures  que  le  grand  pensionnaire  ne 
cessa  pas  de  lui  faire  dans  cette  grande  extrémité  où  sa  patrie 
se  trouvait  réduite.  Tout  en  cherchant  à  regagner  Tamitié  de  la 
France  et  à  détourner  de  son  pays  la  vengeance  de  Louis  XIV, 
cet  excellent  et  industrieux  citoyen  n'oubliait  rien  pour  lui 
procurer  des  défenseurs  et  le  mettre  en  état  de  résistei'  à  son 
formidable  ennemi.  Il  fit  une  dernière  tentative  pour  unir 
plus  étroitement  aux  Provinces-Unies  l'Angleterre,  qu'd  voyait 
se  détacher  d'elles.  Les  Etats -Généraux  écrivirent  au  roi 
Charles^  II  pour  lui  proposer  d'étendre  les  obligations  de  la 
triple  alhance  à  une  complète  défense  réciproque  qui  rendrait 
«  l'amitié  des  deux  pavs  indissoluble  et  leurs  intérêts  insépa- 

'  Correspondance  de  IIollamle,\o\.  XCI 


PAK'IIE  IV,  SECTKJN  J\.  633 

rables'.  «Mais  Charles  II  répondit  qu  avant  de  donner  suite  aux 
propositions  d'une  union  plus  étroite  avec  les  Etals-Généraux, 
il  voulait  savoir  de  quels  subsides  ils  pourraient  l'assister  dans 
une  guerre  qu'il  entreprendrait  uniquement  pour  leurs  inté- 
rêts, n'ayant  rien  à  craindre  lui-même,  à  cause  de  la  bonne 
intelligence  dans  laquelle  il  vivait  avec  le  roi  Irès-chrélien^ 
L'ambassadeur  des  Etats-Généraux,  M.  Boreel,  essaya  alors 
d'exciter  les  inquiétudes  de  cp  prince ,  en  lui  annonçant  qu'ils  se 
jetteraient  entièrement  entre  les  bras  de  la  France  s'ils  trou- 
vaient trop  de  froideur  auprès  de  lui;  mais  comme  Cbarles  II 
savait  à  quoi  s'en  lenir  à  l'égard  de  Louis  XIV,  il  ne  s'alarniii 
point  de  cette  menace''. 

llepoussés  du  côté  de  l'Angleterre,  les  Etats-Généraux  se 
tournèrent  vers  l'empire.  Ils  négociaient  des  traités  particu- 
liers avec  l'électeur  de  Brandebourg''  et  le  duc  de  Lunebourg^, 
et  ils  essayèrent  de  former  en  Allemagne  une  ligue,  dans  la- 
quelle entreraient  ces  deux  princes,  l'empereur,  les  électeurs 
de  Mayence  et  de  Trêves,  et  qui  pût  défendre  à  la  lois  les 
Provinces-Unies  et  les  Pays-Bas  espagnols.  Ils  espérèrent  que 
cette  ligue  suffirait  pour  protéger  le  cercle  de  Bourgogne*^. 

Ils  annonçaient  une  levée  de  soixante  et  dix  mille  hommes , 
dont  sept  mille  de  cavalerie^.  Ils  avaient  équipé  trente-six 
vaisseaux  de  guerre,  qui  devaient  mettre  à  la  voile  le  i5  mai, 
sous  le  commandement  de  Ruyter,  et  se  placer  dans  la  Manche. 
Douze  autres  vaisseaux  devaient  passer  dans  la  Méditerranée, 

'  Lettre  des  Elals-Géntraux  au  roi  d"An  '  Dépoche  de  M.  de  Pomponne  ;i 
gleterre.  La  Haye,  h  mars  1G71.  [Corres-  Louis  \I\',  du  19  lévrier  1671.  [Corres- 
pondance (le  Hollande,  vol.  XCL)  pondancc  de  llollamlc,  vol.  CXI.) 

DépCches   de    M.    de    Pomponne    à  '  Ibtd. 

Louis  XIV,  du  a  G  mars  et  du  (j  avril  1G7  I.  '  Ibid. 

(  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCL)  '  Ibid. 

'  Ibtd. 

SOCC.    D'ESPAG.NE.    III.  8o 


()3/i  SUCCESSION  D'ESPAGNE 

et  l'on  en  préparait  encore  trente-six  qui  iraient  en  nier  au 
mois  d'août'.  Comme  les  ressources  sont  abondantes  dans 
les  pays  commerçants  et  libres,  on  avait  mis  des  imposi- 
tions nouvelles  pour  iaii'e  lace  à  d'aussi  fortes  dépenses;  on 
avait  reçu  des  avances  des  villes,  et  un  emprunt  de  quatre 
millions  de  livres  à  trois  et  demi  pour  cent,  ordonné  pai- 
la  ])r()vince  de  Hollande,  avait  été  rempli  immédiatement*. 
Cependant  ce  pied  de  guerre  étant  ruineux  pour  les  Etats- 
Généraux,  dans  un  moment  surtout  où  leur  commerce  per- 
dait l'un  de  ses  plus  considérables  débouchés,  ils  étaient  quel- 
quefois tentés  de  se  servir  des  forces  qu'ils  avaient  rassemblées 
et  de  commencer  la  guerre  ■";  ils  se  flattaient  d'y  entraîner 
l'Espagne,  où  avait  été  envoyé  M.  de  Beverningk. 

Depuis  la  retraite  de  don  Juan  en  Aragon,  ce  pavs  était 
resté  en  proie  à  de  grandes  divisions  et  à  une  incurable  fai- 
blesse. Don  Juan  attendait  à  Saragosse  la  mort  probable  du 
jeune  et  débile  roi ,  auquel  le  moindre  accident  causait  une 
maladie  toujours  sur  le  point  de  devenir  mortelle.  Cette  pen- 
sée qui,  jointe  à  une  certaine  faiblesse  de  caractère",  l'avait 
empêché  de  se  rendre  maître  du  gouvernement  lorsqu'il  était 
aux  portes  de  Madrid,  l'avait  détourné  d'accepter  le  gouver- 
nement des  Pays-Bas^,  afin  de  n'être  pas  obligé  de  quitter 
l'Espagne  et  de  s'éloigner  d'un  trône  sur  lequel  il  se  croyait 
près  de  monter. 

La  junte  de  régence  était  désunie.  11  s'y  était  formé  deux 
partis,  dont  l'un  semblait  plus  porté  pour  la  reine  et  pourl'em- 

'    Dépêche    de   M.    de    Pomponne    à  des  16  et  3o  avril  1670.  {Conespomlancc 

Louis  XIV,  du  2  avril  1671.  {Correspon-  d'Espufjne,  vol.  LVIII.) 
dcmce  de  Hollande,  vol.  XCI.)  ''  Dépêche  de  M.  de  Bonsy  à  Louis  XIV, 

■  Fbid.  du   28  juin  1670.   [Correspondance  d'Es- 

'  Ibid.  paqne,  vol.  LVIII.  ) 

'  Dépêches  de  M.  de  Bonsy  à  Louis  XIV', 


f 


PARTIE  l\.  SECTION  IV.  635 

pereur,  el  l'autre  pour  don  Juan.  A  la  tête  du  premier  se  trou- 
vait le  marquis  d'Ayelone,  auquel  succéda  après  sa  mort  h- 
marquis  de  Castel-llodrigo,  et  à  la  trte  du  second  le  comte  dv 
Pegnaranda.  Le  parti  anti-autriciii(>ti,  par  la  timidité  et  la  ma- 
ladresse de  la  reine,  s'était  rendu  le  plus  fort';  son  chef,  le 
comte  de  Pegnaranda,  ne  faisait  aucun  cas  de  l'empereur;  il 
disait  en  plein  conseil  «  qu'on  pouvait  bien  l'appeler  bon  co- 
médien, bon  musicien,  bon  cavalier,  mais  pour  prince,  non  ^;  ^ 
il  détestait  les  Allemands  et  il  méprisait  la  faiblesse  de  la  reine\ 
Cette  princesse  était  sans  adresse,  sans  courage,  sans  auto- 
rité. Depuis  le  départ  forcé  de  sou  confesseur,  elle  se  défiait  de 
tout  le  monde  et  ne  savait  même  pas  se  créer  des  parlisan^ 
au  moyen  des  grandes  charges  dont  elle  avait  la  nomination. 
Lorsque  la  mort  du  marquis  d'Ayetone  avait  laissé  de  nom- 
breu.\  emplois  vacants,  elle  les  avait  distribués  à  ses  adver- 
saires avec  une  imprudence  inepte  et  par  des  considérations 
puériles.  Elle  avait  nommé  pour  son  majordome-mayor  le  duc 
de  rinfantado,  qui  lui  était  contraire,  parce  qu'il  était  vieux, 
et  écarté  le  marquis  de  Castel-Hodrigo,  qui  lui  était  dévoué, 
parce  qu'il  était  jeune  et  qu'on  lui  avait  fait  craindre  d'e.xposei- 
sa  réputation  en  le  choisissant'';  elle  avait  mis  dans  la  junte 
de  gouvernement  le  connétable  de  Casiille,  partisan  zélé  du 
comte  de  Pegnaranda,  et  avait  donné  le  régiment  des  gardes 
au  cardinal  d'Aragon ,  ce  qui  fit  dire  plaisamment  au  cardi- 
nal Moncada  «  qu'il  demanderait  à  la  reine  de  le  faire  dame 
du  palais  '.  « 

'  Dépêche  de  M.  de  Bonsy  a  Louis  XI\  ,  des  19  el  aG  mars  iGyo.  (Corresimndmcc 

du  16  avril  1670.  (Correspondance  d'Es-  d'Rsjtacjne,  vol.  LVIII.) 

pufjM,  vol.  LVIII.  )  '  Dépi^clie  de  M.  de  Boiisy  à  M.   de 

">"^-  Lionne,  du  16  août  1670.  (Correspondunci 

'  /<"''■  d'Espa()ue.  vol.  LI.V.) 

'  Dép6clies  rie  M.  de  Bonsy  à  Louis  XI \, 

80. 


636  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

La  régente  n'avait  do  confiance  que  dans  un  petit  nain  dont 
elle  se  servait  pour  vondrc  les  emplois  publics  '.  C'est  ainsi 
que  le  comte  de  Monlcrey  avait  acheté,  moyennant  vingt-sept 
mille  pistoles,  le  gouvernement  des  Pays-Bas  ^  La  connais- 
sance de  ce  trafic  avait  suggéré  à  Louis  XIV  la  pensée  d'ache- 
ter l'échange  des  Pays-Bas  espagnols  \  Il  n'avait,  du  reste, 
pas  cessé,  depuis  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  de  songer  à  cet 
échange,  dont  la  première  ouverture,  ainsi  que  nous  l'avons 
déjà  vu,  avait  été  laite  à  ses  ambassadeurs  à  Madrid  et  à.  Lis- 
bonne par  le  baron  de  Batteville,  qui  y  disait  le  gouvernement 
espagnol  disposé.  Une  offre  pareille  avait  trop  d'importance 
pour  être  négligée  par  Louis  XIV,  dont  l'ambition  princi- 
pale était  d'étendre  de  ce  côté  la  frontière  imparfaite  de  la 
France.  Aussi  avait-il  chargé  successivement  le  marquis  de 
Villars  et  M.  de  Bonsy,  archevêque  de  Toulouse,  ses  ambas- 
sadeurs à  Madrid,  de  préparer  les  voies  à  cet  échange,  au- 
quel il  avait  essayé  de  rendre  la  cour  de  Vienne  favorable. 
Mais  il  avait  rencontré  à  Vienne  comme  à  Madrid  des  difti- 
cultés  insurmontables.  Tandis  que  la  cour  d'Espagne  se  ren- 
fermait dans  un  silence  désespérant  à  cet  égard ,  la  cour 
impériale,  tout  en  se  déclarant  prête  à  appuyer  l'échange, 
avait  refusé  de  le  proposer  elle-même.  L'empereur  n'était 
pas  en  position  et  n'avait  pas  la  volonté  de  recommander 
une  mesure  aussi  extraordinaire,  qui  aurait  achevé  de  le 
perdre  auprès  des  Espagnols,  dont  les  sentiments  lui  étaient 
déjà  si  contraires. 

L'échange  paraissait  impraticable.  D'abord  il  était  de  maxime, 

'  Dépêches  de  M.   de  Bonsy  a  M.  de  '  Mêmes  dépêches. 

Lionne,  du  i"  octobre  et  du  12  novembre  '  Lettre  de  M.   de  Lionne    à    M.   de 

1670.  [Correspondance  d'Espagne,  voiume  Bonsy,  du  26  octobre   1670.   [Correspon- 

LIX.)  dancc  d'Espagne ,  vol.  LIX.) 


PARTIE  IV,  SECTION  iV.  637 

depuis  Charles-Quint,  que  les  Pays-Bas  formaient  le  lien  de 
l'Espagne  avec  le  nord  de  l'Europe  et  la  maintenaient  dans 
les  grandes  affaires  du  continent.  Ensuite,  comment  suppo- 
ser que,  pendant  une  minorité,  on  trouverait  dans  un  conseil 
divisé  assez  d'accord  pour  entreprendre  ce  démembrement  de 
la  monarchie ,  ou  parmi  les  ministres  quelqu'un  d'assez  auto- 
risé et  d'assez  hardi  pour  en  accepter  la  responsabilité?  Enfin 
voulût-on  etosàt-on,  du  côté  de  l'Espagne,  renoncer  aux  Pays- 
Bas,  il  était  difficile  de  croire  qu'il  pourrait  être  offert  du 
côté  de  la  France  une  compensation  équivalente. 

Malgré  ces  obstacles .  d'autant  plus  invincibles  qu'il  s'agis- 
sait de  traiter  avec  une  nation  inactive,  opiniâtre  et  défiante, 
Louis  XIV  n'avait  jamais  perdu  l'échange  de  vue.  Lorsqu'il  crut 
trouver  dans  l'avidité  de  la  reine  une  occasion  de  renouveler 
ses  tentatives,  il  offrit  le  Roussillon,  la  Cerdagne  française , 
une  partie  de  la  Navarre  et  tout  l'argent  nécessaire  pour  éta- 
blir la  compensation  territoriale'.  «En  mettant,  disait-il,  dans 
une  balance  le  plus  grand  royaume  à  acheter,  on  pourrait 
néanmoins  mettre  dans  l'autre  balance  tant  d'argent,  que 
celle-ci  serait  capable  non-seulement  de  contrepeser  ledit 
royaume,  mais  d'emporter  le  poids  avec  avantage^.  »  Il  pro- 
posa en  même  temps  deux  millions  à  l'empereur  et  un  million 
au  prince  Lobkowitz  s'ils  faisaient  réussir  féchange  '.  Mai.'^ 
fempereur,  quoique  fortement  tenté  par  cette  somme  consi- 
dérable, ne  voulut  pas  prendre  vis-à-vis  des  Espagnols  l'ini- 
tiative d'un  aussi  périlleux  conseil.  Il  consentait  à  approuver 
la  mesure  s'il  était  consulté  sur  elle,  mais  il  refusait  tou- 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  de  Bonsy,  du  i"  février  1671.  [Correspondance  d'Es- 

des  a8  octobre,   ai   décembre  1670,   et  paçjnc ,  vol.  LX.) 

1"  février    1671.    {Correspondance  d'Es-  '  Lettre  do  M.  de  Lionne  au  chevnliei 

pafine,  vol.  LIX  et  LX.)  de   Gremonviile,   du   3i    octobre    1671). 

'   Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Bonsy,  (Correspondance  d'Autriche,  yo].X\XVlll.] 


638  SL'CCESSION   l)  K^PAGNE. 

jours  (le  la  proposer*.  De  son  côlé,  rarchevèquc  de  'I  oulouse, 
ayant  sondé  de  nouveau  les  ministres  des  deux  partis  cpii  di- 
visaient la  régence ,  les  trouva  si  éloignés  d'entrer  dans  une 
pareille  négociation,  qu'il  engagea  I^ouis  XIV  à  y  renoncer 
pour  le  moment  "^ 

Louis  XIV  s'y  décida^;  il  le  fit  avec  d'autant  moins  d'hésita- 
tion ,  qu'au  lieu  de  poursuivre  une  espérance  chimérique  il 
eut  alors  à  déjouer  les  menées  des  Hollandais  à  Madrid. 
M.  de  Beverningk,  envoyé  auprès  de  la  cour  d'Espagne  pour  la 
décider  à  conclure  une  union  défensive  avec  les  Provinces- 
Unies  ,  y  était  arrivé  vers  le  2  o  février  1 6  7 1  ;  il  avait  mis  ton  t 
en  œuvre  pour  alarmer  cette  cour,  si  portée  d'elle-même  à  la 
défiance,  et  à  laquelle  Louis  XIV  venait  d'accorder  un  an  de 
sécurité  de  plus  par  la  prolongation  de  f  arbitrage.  Le  voyage 
que  le  roi  de  France  allait  exécuter  en  Flandre  à  la  tête  de 
quarante  mille  hommes,  et  le  refus  fait  par  le  roi  d'Angleterre 
d'admettre  fempereur  dans  la  triple  alliance  et  de  consentir 
à  une  défense  réciproque  entre  les  confédérés ,  permirent  à 
M.  de  Beverningk  d'inspirer  des  inquiétudes  nouvelles  aux  Es- 
pagnols ''.  Ceux-ci ,  qu'une  guerre  inattendue  avait  surpris  en 
1667  dans  la  plus  profonde  sécurité,  croyaient  Louis  XIV 
toujours  prêt  à  recommencer  contre  eux  les  hostilités.  Mais  il 
était  moins  facile  de  leur  arracher  une  résolution  que  de  les 
mettre  en  alarme. 

Le  connétable  de  Castille  fut  donné  pour  commissaire  à 

'  Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville  '  Lettre  de  Louis  Xr\'  à  M.  de  Bonsy, 

à  Louis  XIV,  des  27  novembre  1670  el  du  12  avril  1671.  {Correspondance  d'Es- 

19  février  1671.   [Correspondance  d'Aa-  pagne ,  \o\.  Ui..) 
triche,  vol.  XXXIX.  )                            "  '  Dépêche  de  M.  de  Bonsy  à  Louis  XIV, 

'' Dépêche  de  M.  de  Bonsy  à  Louis  XIV,  du  18  mars  1671.  {Correspondance  d'Es- 

du  28  février  1671.  {Correspondance  d' Es-  pagne,  vol.  LX.) 
pagne,  vol.  LX.) 


1 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  039 

M.  de  Beverningk';  celui-ci  affîrmail  que  Louis  XI\  avait  le 
projet  d'attaquer  les  Hollandais  pour  se  jeter  ensuite  sur  la 
Flandre '^  Il  pressait  donc  le  gouvernement  espagnol  de  faire 
cause  commune  avec  les  Provinces-Unies  dans  un  dantrer 
commun,  et  demandait  quelles  mesures  prendrait  l'Espagne 
pour  repousser  cette  agression.  Comme  il  avait  l'intention  de 
retourner  promptement  en  Hollande,  il  sollicitait  une  réponse 
avec  tant  de  vivacité  qu'il  troublait  la  régence  dans  ses  habi- 
tudes de  lenteur  et  d'indécision.  Voici  ce  qu'écrivait  à  ce  sujet 
l'archevêque  de  Toulouse  : 

L'ambassadeur  de  Hollande  continue  fortement  ses  instances  et  £ii,ait 

tourmente  fort  ces  gens-ci  ;  il  les  tarabuste  de  sorte  qu'ils  l'appellent  ''  ""^  ^'«P^ci" 

le  perturbateur  du  repos  public;  ne  les  laissant  ni  manger  ni  dornur,  ^^-  deBonsy 

il  leur  représente  le  mal  imminent  et  certain,    et  que  ses  niaitres  Lcmis  xiv. 

veulent  savoir  à  quoi  s'en  tenir:  que  l'Espagne  dort  tandis  au  ils  la  viadml, 

j  ,       .  111-,  18  mars  1671. 

gardent,  et  que ,  s  attirant  par  la  la  hame  de  votre  majesté,  ds  désirent 
être  assurés  de  ce  que  f  Espagne  prétend  faire  .s'ils  sont  attatpiés,  on 
.songer  aussi  à  leurs  intérêts  particuliers;  il  leurdit  que ,  si  on  ne  prend 
une  résolution  avant  le  mois  de  mai ,  il  sera  très-inutile  d'en  prendre 
aucune  après,  parce  que  le  mal  sera  arrivé,  et  il  n'y  aura  plus  de 
remède,  votre  majesté,  fAngleterre  et  Munster  étant  rfaccord  pour 
établir  le  prince  d'Orange  ce  printemps,  et  qu'avant  que  l'Espagne  se 
remue,  tout  sera  fait;  que  ses  maîtres  sont  j)ressés  de  prendre  leur 
parti,  et  que  réponse  ou  non  il  s'en  ira  le  1  ô  do  mai.  Ils  se  trouvent 
assez  embarrassés,  craignant,  d'un  côté,  d'irriter  votre  majesté,  et  de 
s'engager  dans  une  affaire  contre  leur  intention ,  et  de  l'autre ,  de 
perdre  les  Hollandais.  11  me  paraît  qu'il  n'y  a  encore  rien  de  résolu. 
On  dit  qu'il  demande  buit  mille  bommcs,  qu'il   propose  quelque 

DépÉcheflcM.deBonsy  iiLouisXIV,  "  DtpôchedcM.  tIeBonsy  à  Louis  XIV, 

du  7  mars  1671.  (Correspondancrj  d'Es-  tlu  4  mars  167».  {Correspondance  d'Es- 
paqnc.  vol.  LX.)  pu(inc.  vol.  LX.  ) 


fiAO  SUCCESSION  D'JvSI'A(;NF.. 

l'clian^e  des  places  du  Sas-de-Gand,  avoc  coHcs  de  Gucidre  el 
qu'il  se  sert  dans  ses  audiences  de  la  comparaison  du  chien  qui 
portait  de  la  viande  de  la  boucherie  à  son  maître  fidèlement,  en  la 
défendant  contre  les  autres  chiens;  qu'étant  attaqué  par  deux  dogues 
il  l'ut  obligé  de  mettre  la  viande  à  part  pour  se  défendre ,  el  que  les 
chiens  l'ayant  laissé  pour  la  manger,  il  s'y  était  jeté  aussi  pour  en 
avoir  sa  part.  Il  prie  ces  ministres  de  faire  fapplication  ;  il  veut  fort 
faire  le  pédant  et  leur  donner  des  leçons,  ce  qu'ils  ne  trouvent  pas 
bon'. 

M.  de  Beverningk  disait  d  eux  «  qu'ils  regardaient  leur  mo- 
narchie avec  les  lunettes  de  Philippe  II  et  prenaient  plaisir 
à  flatter  leur  vanité  et  à  se  tromper^.  »  Afin  de  les  mieux  déci- 
der à  défendre  la  Hollande,  il  leur  laissait  craindre  un  partage 
desPays-Bas  entre  les  Etats-Généraux  et  Louis  XIV,  s'il  ne  res- 
tait pas  aux  Etats-Généraux  d'autre  ressource  pour  se  sauver. 
Malgré  cela  il  n'obtenait  encore  que  des  paroles  vagues  : 

Extrait  Je  ne  vois  pas,  disait  l'archevêque  de  Toulouse  à  Louis  XIV,  que 

de  l'ambassadeur  de  Hollande  ait  encore  eu  de  réponse  formelle  sur 

^\^'^"^y  ses  négociations,  dont  il  témoigne  bien  du  chagrin.  L'on  traînera  tant 
Louis  Xl\.  q^g  J'qj^  pourra,  parce  que  l'on  voudrait  ici  ne  pas  irriter  votre  ma- 
i"avril"V-i  J6sté  et  ne  perdre  pas  les  Hollandais,  et  on  croit  que  de  gagner  du 
temps  est  l'unique  chemin  pour  se  tirer  de  fécueil  où  les  jette  l'am- 
bassadeur, qui  leur  figure  l'accommodement  de  ses  maîtres  avec 
votre  majesté  infaillible,  aux  dépens  de  l'Espagne,  par  le  partage  des 
Pays-Bas,  avec  toute  la  sûreté  pour  les  Etats,  par  la  ligne  de  sépa- 
ration qui  se  ferait  à  cet  effet  de  Bruges  à  Anvers.  M.  Pcgnaranda 
lui  a  donné  de  très-belles  paroles,  f  assurant  que  l'Espagne,  qui  fonde 
la  défense  des  Pays -Pas  sur  leur  assistance  et  application,  n'aura 
garde  de  les  laisser  périr  si  votre  majesté  les  attaque;  qu'il  se  doit 

'   Correspondance  d'Espagne,  vol.  LX. 
°  Même  dépêche. 


PAK'IIE  [\,  SlXriUN   l\.  641 

conlenler  de  cela  et  que  l'Espagne  n'est  obligée  à  rien,  les  Hollan- 
dais proprement  ne  s'élant  engagés  à  la  défense  des  Pays-Das  que 
pour  n'avoir  pas  les  forces  de  votre  m.ijesté  si  voisines.  Ils  vont  ici 
attendre  le  cas  de  la  nécessité'. 

Comme  Louis  XIV  avait  appris  de  M.  de  Poinpouiie  que  les 
Hollandais  concevaienl  quelquefois  le  projet  hardi  de  l'attaquer 
les  premiers,  il  récrivit  à  M.  de  Boiisy,  afin  qu'il  mît  à  profit 
ces  velléités  belliqueuses  auprès  du  gouvernement  espagnol 
pour  calmer  ses  inquiétudes  sur  les  projets  de  la  France  : 

H  me  semble  que  vous  pouvez  vous  servir  avantageusement  de 
toutes  les  fanfaronnades  do  ces  pècbeurs,  comme  si  elles  avaient  un 
très-bon  fondement,  pour  rumer  toutes  les  négociations  de  M.  Be- 
verningk,  qu'il  ne  fonde  au  contraire  que  sur  la  grande  crainte  cju'on 
doit  avoir  de  ma  puissance  et  sur  le  mauvais  étal  où  cbacun  se 
trouve  aux  quartiers  de  deçà  pour  me  pouvoir  résister. 

La  vue  que  vous  devez  vous  proposer  principalement,  c'est  d'em- 
pêcber  que  ce  ministre  n'emporte  la  parole  cpi'il  |)oursuit  .si  vive- 
ment qu'on  lui  donne,  (pie  si  j'attaque  ses  maîtres,  l'Espagne  les 
secourra.  Car,  pour  une  attaque  de  la  part  des  Etats-Généraux,  non- 
seulement  je  ne  la  crains  pas,  mais  je  ferais  volontiers  un  beau  pré- 
sent à  qui  m'apporterait  la  bonne  nouvelle  qu'ils  voulussent  bien 
se  cbarger  de  la  gloire  de  l'agre.ssion ,  que  je  leur  céderais  de  bon 
cœur  tout  entière.  Pour  parvenir  donc  seulement  à  cet  autre  but, 
vous  pouvez  :  i"  employer  utilement  tout  ce  que  je  viens  de  dire, 
qui  se  débile  depuis  quelques  jours  à  La  Haye;  en  second  lieu, 
comme  vous  l'avez  déjà  fait,  continuer  à  faire  craindre  qu'en  vou- 
lant trop  mettre  les  Hollandais  à  couvert  on  |)ourra  s'attirer  ce  qu'ils 
apprébendent  et  les  en  décbarger,  et  enfin  insinuer  que  l'Espagne 
aura  toujours  le  temps  de  prendre  son  |)arli  et  (jue  rien  ne  la  presse  ■'. 

Corrcspondaïue  d'Efjiunnc,   vol.  L.\. 
'  Ihid. 


Extrait 
d'une  lellrr 

•If 
Louis  Xl\ 

M.  (le  lioiisv. 

Versailles, 
1 1  avril  167  I . 


suce.    D'ESPAGNE. 


r)'i2  SUCCESSION   LTESPAGNE. 

Il  ollrail  eu  lurnw  loinps  aux  Espagnols  de  les  secouru- dans 
la  oiiene  qu'ils  faisaient  en  Afrique.  Mais  il  comprit  (|u'il  lallait 
rassurer  plus  couipléteuient  la  cour  de  Madrid  pouréviler  son 
union  avec  les  Hollandais,  et  lui  promettre  surtout  de  n'accep- 
ter aucune  ouverture  relative  au  partage  des  Pays-Bas;  il  écri- 
vit donc  à  l'arclievêque  de  Toulouse: 

Kxiraii  Dcpuis  lo    départ  de  l'ordinaire   d'Espagne,  j'ai  fait  plus  de  ré- 

<  iiiiHctirp  flexions  que  je  n'avais  fait  auparavant  à  certains  endroits  de  votre 

Louis  xrv  dernière  dépêche,  par  lesquels  j'ai  compris  que  la  plus  forte  bat- 

M.deBonsy.  teric  que  rand)assadeur  de  Hollande  emploie  de  delà  dans  ses  né- 

Breieiiil,  gociations  pour  les  faire  réussir,  c'est  la  vive  crainte  qu'il  tâche 

-Savril  1661.    ",.  .  .     .  ,  ,    ,  ,       /r     1    -j 

d'mspirer  aux  niuiistres  que  ses  maîtres,  n'obtenant  pas  à  Madrid 
ce  qu'il  poursuit ,  seront  forcés  à  son  retour  de  s'adresser  à  moi , 
et  de  m'offrir  le  même  traité  du  partage  des  Pays-Bas,  aux  dépens 
de  l'Espagne,  qui  fut  fait  en  1 635  ,  faisant  entendre  que  leur  accom- 
modement avec  moi  sera  infailhble  par  ce  moyen -là,  auquel  ils 
n'avaient  jamais  voulu  recourir.  J'ai  estimé  la  chose  assez  importante 
pour  m' obliger  à  vous  envoyer  un  courrier  exprès  pour  vous  por- 
ter avec  plus  de  diligence  l'écrit  ci-joint,  dont  je  remets  à  votre 
prudence  de  faire  l'usage  que  vous  estimerez  plus  à  propos  pour 
mon  service,  selon  la  conjoncture  en  laquelle  il  vous  sera  rendu 
et  l'état  de  la  négociation  de  Beverningk;  c'est-à-dire  que  je  vous 
donne  pouvoir  de  remettre  ledit  écrit  entre  les  mains  de  la  reine 
d'Espagne,  si  les  conseils  sont  encore  en  doute  des  résolutions  qu'ils 
prendront  sur  les  instances  dudit  ambassadeur,  afin  que  la  crainte 
de  ce  traité  de  partage  ne  leur  fasse  pas  faire  quelque  faux  pas  à 
mon  égard,  qu'ils  ne  feraient  peut-être  pas  sans  cette  appréhension. 
Mais  si  ledit  ambassadeur  se  trouvait  parti,  ou  qu'ayant  déjà  eu  les 
réponses  qu'on  doit  lui  donner,  et  qu'étant  mauvaises  pour  mes 
intérêts  ,  vous  ne  vissiez  pas  les  moyens  d'y  faire  rien  changer,  vous 
devrez  retenir  ledit  écrit;  car,  quoique  je  n'aie  aucune  intention 
présentement  d'entendre    à  ce  traité    de  partage,  il  vaut  toujours 


PARTIE  IV,  SECTION   l\.  043 

mieux  se  tenir  libre  quand  on  ne  peut  tirer  aucun  avantage  en  su 
liant,  parce  que  les  incidents  qui  sont  si  fréquents  dans  le  monde 
peuvent  rendre  avantageuse  en  des  temps  une  alïaire  qu'on  a  rc- 
jetée  en  d'autres  pour  ne  l'avoir  pas  crue  bonne'. 

Comme  M.  de.Beverninf^k  élail  encore  à  Madrid,  coiuuie  il 
n'avait  encore  obtenu  aucune  promesse  positive,  comme  il 
pouvait,  d'un  moment  à  l'autre,  en  arracher  une  à  la  crainte 
et  à  la  défiance  des  Espagnols,  M.  do  Bonsy  jugea  à  propos  de 
remettre  sans  retard  à  la  reine  d'Espagne  la  déclaration  sui- 
vante de  Eouis  XI\ . 

Le  roi  ayant  appris  que  l'ambassadeur  des  Etats-Généraux,  des  l^edaration 
Provinces-Unies,  qui  est  à  Madrid,  a  tâché  de  porter  la  reine  d'Es-  i  ouis  xrv 
pagne   à  des  résolutions  préjudiciables  à  la  France,    et  contraires       la  reine 

A  ••  11  -11*'  11*  fri  (l'l^^pnl;lK>. 

même  au  mamtien  de  la  tranquillité  publique,  .qui  a  ete  heureu- 
sement rétablie  par  le  traité  d'Aix-la-Cliapellc,  lait  entendre  à  a- avril  1 071. 
sa  majesté  catholique  diverses  choses  (hs  pensées  et  desseins  du 
roi  qui  n'ont  aucun  Ibndemcnt,  et  que,  s'il  n'obtient  ce  qu'il 
poursuit,  lesdits  Elats-Ciénéraux  seront  à  la  fin  lorcés  d'oUrir  à  sa 
majesté  de  faire  ensemble  un  traité  pour  le  partage  des  Pays-Bas, 
aux  dépens  de  l'Espagne,  jiareil  à  celui  qui  lut  lait  en  i635;  sa- 
dite  majesté  voulant,  autant  qu'il  peut  être  en  elle,  enipèclier  qu'on 
ne  prenne  à  Madrid  sur  de  faux  fondements  des  résolutions  qui 
pussent  altérer  le  repos  pul)[i(  cl  la  bonne  correspondance  entre  la 
France  et  l'Espagne,  elle  a  chargé  le  sieur  archevêque  de  Toulouse, 
son  ambassadeur  extraordinaire,  de  remettre  cet  écrit  entre  les 
mains  de  sadite  majesté  catholique,  par  lequel  elle  engage  son 
propre  honneur  et  sa  parole  royale  à  la  reine  d'Espagne  et  à  sa  cou- 
ronne que  sadite  majesté  rejettera  toutes  les  propositions  et  offres 
(jiii  lui    pourraient  être  laites  par    lesdits  Etats-Généraux  d'un   |)ai- 

'    Corrr.siJundaiii:c'  d'Espagne ,  vol.  LX. 


644  StlCCKSSION   D'ESPAGNE. 

lage  dos  Pnys-Bas  ;iii\  flopons  do  la  couronno  d'Espagno,  o1  n  oii- 
lendra  ;'i  aucun  Irailo  do  pareillo  naluio  avec  les  Provinces-Unies, 
ni  à  aucun  autre  (|ui  puisse  èlre  eu  diniinulion  dos  états  de  la  cou- 
ronne d'Espagne;  veut  et  entend  que  le  présent  engagement  ail 
sa  force,  son  eflel  et  sa  durée  au  moins  jusqu'à  la  majorité  du  roi 
d'Espagne.  En  lémoignage  de  fjuoi  elle  a  signé  le  présent  écrit  de 
sa  main,  et  y  a  Fait  apposer  le  scel  de  son  secret.  Fait  à  Breteuii, 
le  2  7  avril   1671  '. 

\  oici  on  quels  toruies  rarchevêque  de  Toulouse  rendit 
compte  à  Louis  XI\'  de  l'effet  produit  par  sa  déclaration  : 

F.viraii  j'gj  remis,  le  16  de   ce  mois,  entre  les  mains  de  la  r-eine  d'Es- 

d'unc  dépèche  _  .,,.„.,  i      p 

de  pagne,  l'écrit  que  votre  majesté  m  avait  fart  adresser  le  28  de  1  autre 

\    '       mois;  j'ai  fait  considérer  à  sa  majesté  catholique  la  franchise,  l'hon- 

LouisXn.     fj^tg^(i  Qi  jg  désintéressement  avec  lesquels  votre  majesté  en  usait 

agniaiiô-i.  pour  la  conservation  de  la  paix.  Elle  reçut  ces  expressions,  sire, 

et  l'écrit  avec  des  témoignages  d'une  grande  satisfaction ,  et  me  dit 

qu'elle  ne  douterait  jamais  de  l'amitié  et  des 'bonnes  intentions  de 

votre  majesté,  et  qu'elle  y  correspondrait  toujours  avec  joie  et  en 

toutes  rencontres  -. 

M.  de  Bonsy  avait  vu  également  les  ministres,  qui  lui  avaient 
exprimé  leur  satisiaction  : 

Quoiqu'ils  aient  été  assez  réservés,  disait-il ,  j'ai  eu  lieu  de  con- 
naître qu'ils  souhaitaient  et  estimaient  fort  cette  démonstration,  et 
qu'ils  souhaitaient  fort  la  paix  qu'ils  tiennent  aux  mains  de  votre 
majesté.  M.  Pegnaranda  et  l'amirante  m'ont  dit  que,  sans  tirer  l'é- 
pée  ,  elle   faisait  une  guerre  universelle  et  ruinait  tout  le  monde  ; 

'   Correspondance  d'Espagne,  vol.  LX. 
'  Ibid. 


PAiniK  IV.  SECTION  IV.  645 

el  sur  récrit  ils  sont  convenus  de  ce  (pie  je  leur  Taisais  remarquer 
que  votre  majesté  les  mettait  en  toute  sûreté  des  menaces  des  Hol- 
landais, prévenait  galamment  ce  que  l'Espagne  pouvait  désirer,  et 
le  faisait ,  sans  en  être  recherchée  et  sans  condition,  et  que  ce  procédé 
généreux  et  sincère  méritait  une  correspondance  étroite  et  ime  con- 
liance  entière  de  la  part  de  la  reine  catholique.  Cet  écrit  fut  lu  au 
conseil  d'état  le  2  i ,  et  les  ministres  qui  m'ont  visité  depuis  pour 
me  dire  adieu,  se  remettant  à  la  réponse  que  le  marquis  delà  Fucnte 
me  donnerait,  m'ont  tous  fait  connaître  que  ce  téiuoignage  de  la 
sincérité  de  votre  majesté  avait  été  très-agréahle  et  Irès-estimé  dans 
le  conseil,  et  M.  Pegnaranda  m'a  dit  plus  clairement  que,  quand 
votre  majesté  attaquera  la  Flandre,  TEspagne  se  servira  de  tous 
les  moyens  pour  se  défendre;  mais  que,  tant  qu'elle  la  laissera 
eu  repos,  elle  ne  fera  aucun  pas  qui  puisse  lui  déplaire  ni  altérer 
la  bonne  correspondance;  et  il  m'a  derechef  parlé  de  ces  fré- 
quents voyages  de  votre  majesté  avec  tant  de  troupes,  ce  qui  marque 
qu'ils  les  ont  sur  le  cœur  par  l'inquiétude  et  la  dépense  qu'ils  leur 
causent.  A  la  fin  de  celte  dépêche,  votre  majesté  sera  informée  de 
la  réponse  de  la  reine  d'Espagne.  Cependant,  autant  ([uc  j'en  puis 
juger,  cet  écrit  a  fait  un  bon  effet,  el  produira,  à  mon  avis,  ce  que 
votre  majesté  en  attendait.  Je  crois  bien  qu'outre  la  sûreté  que  votre 
majesté  a  donnée  de  ne  rien  faire  avec  la  Hollande  au  préjudice  de 
l'Espagne,  on  en  eût  désiré  une  seconde,  à  savoir  :  de  ne  pas  at- 
taquer l'Espagne  pendant  la  minorité;  car,  tandis  qu'elle  ne  croira  la 
trouver  que  dans  l'appui  des  Hollandais,  il  est  à  présumer  qu'elle 
ne  voudra  pas  les  perdre  ni  les  dégoûter,  si  votre  majesté  les 
attaque'. 

L'ambassadeur    de    France    envoyait   on    même    temps  à 
Louis  XI\  la  réponse  du  gouvernement  espagnol,  ainsi  coiuue  : 

La  reine   ma  maîtresse,  ayant  pris  lecture  de  l'écrit  (lue    votie         <»iiicc 

'  dti  marquis 

'   Correspondance  d'Espagne,  vol.  LX.  '•'■  '"  V«enW 


fi40  SnCCESSrON  D'RSPAGNE. 

'  excellcnco  roniil  on  ses  mains  royales,  signé  de  sa  majesté  Irés-cliré- 

\l.  ilcBonsx.        .  .  ^      ,    .  • 

M  ,  ,  tienne,  dans  lofiuel,  en  manifestant  son  désir  «le  toute  bonne  cor- 
•f,maii(i-i.  respondanee,  sadite  majesté  engage  son  honneur  et  sa  parole  de 
n'entrer  eo  aucune  négociation  ni  traité  qui  puisse  dimmuer  l'éten- 
due des  états  de  cette  couronne,  au  moins  pendant  la  minorité  du 
roi  mon  maître,  elle  m'a  chargé  de  dire  k  votre  excellence  combien 
cet  office  lui  a  été  agréable,  ainsi  que  la  sincérité  que  manifeste  par 
cet  écrit  sa  majesté  très-chrétienne  de  ses  bonnes  intentions  en  ce 
qui  concerne  le  roi  mon  maître,  la  reine  et  la  conservation  de  la 
paix.  Toutes  les  démonstrations  de  loyauté  avec  lesquelles  sa  ma- 
jesté très- chrétienne  s'explique  sur  ce  sujet,  correspondent  à  la 
grande  confiance  que  la  reine  ma  maîtresse  a  toujours  mise  et  met- 
tra toujours  en  sa  parole  et  en  son  amitié.  Sadite  majesté  peut  être 
assurée  que,  de  son  côté,  la  reine  a  agi  et  continuera  d'agir  en  par- 
faite réciprocité  d'intentions  et  d'actions  ,  comme  elle  l'a  déjà  prouvé 
et  comme  le  roi  très-chrétien  l'éprouvera  en  toute  occurrence. 
Dieu  garde  votre  excellence  ! 

Signé  Marquis  de  la  FUENTE'. 

L'archevêque  de  Toulouse,  ayant  obtenu  de  Louis  XIV  la 
permission  de  se  rendre  dans  son  diocèse,  quitta  le  i"  juin 
Madrid,  où  il  laissa  comme  chargé  d'affaires  M.  Dupré,  secré- 
taire du  marquis  de  V  illars,  en  attendant  l'arrivée  de  ce  dernier, 
désigné  pour  le  remplacer  en  qualité  d'ambassadeur.  M.  de 
Beverningk  devait  partir  de  son  côté  quelques  jours  après;  il 
semblait  que  sa  mission  eût  échoué,  mais  il  resta  encore  près 
d'un  mois,  et,  lorsqu'il  se  mit  en  route  pour  la  Hollande,  il 
paraît  que  la  cour  d'Espagne  lui  avait  formellement  promis  de 
ne  pas  abandonner  les  Provinces-Unies,  si  elles  étaient  atta- 
quées par  Louis  XIV. 

'  Traduit  de  l'espagnol.  [Correspondance  d' Espagne ,  vol.  LX.  ) 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  fi'iT 

Les  Etats-Généraux,  dont  los  démarches  n'avaient  pas  été 
sans  elTicacité  auprès  do  l'Espagno,  étaient  revenus  des  vives 
alarmes  que  leur  avait  lait  éprouver  le  voyage  militaire  de 
Louis  XIV.  Ce  prince  s'était  borné  à  fortifier  les  places  de  la 
Frontière,  et  à  aplanir  une  éminence  qui  dominait  Ath.  Ses 
quarante  mille  soldats  ne  s'étaient  servis  que  de  la  pelle  sous 
riial)ile  direction  de  Vauban.  Mais,  rassurés  pour  une  année, 
les  Hollandais  virent  leurs  inquiétudes  s'accroître  par  l'éloi- 
gneniont  de  M.  de  Pomponne,  qui  fut  envoyé  à  cette  éjaoque 
en  Suéde  ',  et  par  les  armements  de  la  France.  Malgré  les  molils 
plausibles  que  M.  de  Pomponne  donna  à  son  voyage  en  Suède, 
uniquement  destiné,  selon  lui,  au  renouvellement  du  traité 
de  1662,  près  d'expirer,  les  Hollandais  ne  se  méprirent  pas 
.sur  son  but  réeP;  ils  y  virent  une  tentative  faite  par  Louis  XIV, 
pour  leur  enlever  un  allié  récent  et  peu  sûr  à  force  d'être  avide, 
et  pour  achever  le  démembrement  de  la  triple  alliance.  Ils 
envoyèrent  M.  Haren  à  Stockholm,  afin  de  contre-balancer 
l'argent  et  les  propositions  de  la  l'rance,  avec  l'argent  et  les 
supplications  de  la  Hollande  ^ 

Lorsque  M.  de  Pomponne  avait  annoncé  son  départ  à  .VI.  de 
Witt  et  avait  pris  ensuite  congé  de  lui,  le  grand  pensionnait c 
n'avait  pas  déguisé  ses  craintes,  et  avait  renouvelé  ses  offres, 
toujours  si  froidement  reçues,  de  rétablir  l'ancienne  intimité 
entre  son  pays  et  la  France.  Voici  comment  M.  de  Poniponne 
racontait  leurs  derniers  entretiens: 

Je  vis  M.   de  Witl  et  lui  lis  voir  que   le  voyage   de  peu  de  mois        i.Mnui 

(1  iiiio  <li''|>t<;liL' 
•In  marquis 
Voir  la  section  11    de   la  IV'    parlic,         /loudaiicc    de    Hollande,     volunii-    \()1.  )     île  Pumpiiiiiie 

pages  3ia,  3i3  (le  ce  volume.  '  Lettre  de  M.  Bnrimrls  à  M.  de   Loii-       ,      .'..,, 

,  Lmiis\l\. 

Dépêche    de    M.    de    Pomjionne    a         vois,  du  1 5 octobre  1G71 .  (Corrf.«/K»i(/((nir 

Louis    XrV,  du    a5  juin  1671.    [Curres-         de  Hollande ,  vu\.  XCl.)  3:1  juin  i(j-i. 


(•)'l^  SUCCESSION  DESPAGNE, 

ijiu'  jetais  sur  li'  point  de  faire  était  une  condition,  ou  plutôt  une 
grike  que  volrc  niajeslé  avait  ajoutée  à  la  permission  qu'elle  m'avait 
accordée  de  me  retirer  par  le  besoin  de  mes  affaires  domestiques. 
Que  l'ordre  qu'elle  m'avait  donné  se  pouvait  dire  aussi  un  effel  de  sa 
honte  pour  M.  de  Dangeau,  qui  préférait  beaucoup  l'honneur  qu'il 
a  d'être  toujours  auprès  d'elle,  à  une  ambassade  qui  l'en  éloignait, 
et  que ,  sans  lui  trop  demander  une  créance  qu'il  ne  m'accorderait 
peut-être  pas,  je  pouvais  lui  dire  que  la  condrmation  d'une  alliance 
publique,  et  qui  expire  l'année  qui  vient,  faisait  le  principal  fonde- 
ment de  mes  instructions.  Je  lui  touchai  ensuite  la  nomination  que 
votre  majesté  avait  faite  de  M.  Courtin,  pour  venir  remplir  inces- 
samment cette  place,  et  par  l'estime  et  la  réputation  qu'il  a  laissées 
en  ce  pays,  lors  de  la  paix  de  Breda,  je  lui  lis  connaître  combien  un 
tel  choix  les  devait  assurer  de  la  bonne  volonté  de  votre  majesté  pour 
cet  état. 

11  usa  de  la  liberté  que  |e  lui  avais  dil  d'abord  que  je  lui  donnais 
de  ne  me  pas  croire ,  et  de  quelque  sincérité  que  je  me  servisse  pour  lui 
faire  voir  le  peu  d'importance  des  ordres  que  votre  majesté  m'a  fait 
l'honneur  de  me  confiei,  je  ne  me  flattai  pas  de  guérir  l'appréhension 
qu'ils  en  avalent  conçue.  Il  me  témoigna  toutefois  qu'il  se  sentait 
obligé  de  la  communication  que  je  voulais  bien  lui  en  donner,  et 
mêla  aux  sentiments  de  déplaisir  qu'il  avait  de  mon  départ,  des 
marques  de  la  satisfaction  qu'ils  sentaient  de  la  venue  de  M.  Courtin. 
H  passa  ensuite,  comme  il  l'a  fait  tant  de  fois,  à  la  recherche  des 
moyens  par  lesquels  ils  pourraient  revenir  à  l'honneur  des  bonnes 
grâces  de  votre  majesté,  à  m'en  demander  mes  avis,  et  à  me  faire 
paraître  un  extrême  désir  pour  revenir  à  une  ancienne  et  étroite  al- 
liance. Il  justifia  encore  leurs  procédés  dans  la  triple  aUiance,  et  s'é- 
tendit sur  les  tempéraments  qu'il  serait  avantageux  de  prendre  pour 
le  commerce.  Mais,  sans  entrer  dans  ces  discours  généraux  et  que 
je  ne  pouvais  que  faire  durer  inutilement,  je  lui  dis  que  le  peu  de 
paroles  que  M.  de  Groot  leur  avait  rapporté  que  votre  majesté  lui 
avait  dites,  lorsqu'il  prit  congé  d'elle  à  Toiunay,  leur  devaient  faire 


PARTIK  IV,  SECTION    l\.  6'i9 

connaître  ses  sentiments,  et  servir  de  règle  à  la  conduite  qui  pou- 
vait leur  rendre  tout  Thonncur  qu'ils  paraissaient  souhailor  de  son 
amitié  ;  qu'elle  avait  lait  voir  à  cet  ambassadeur  qu'il  ne  tiendrait  qu'à 
messieurs  les  Etats  qu'elle  ne  reprît  pour  eux  les  mêmes  sentiments 
qu'il  lui  représentait  qu'elle-même  et  les  rois  ses  pères  avaient  toujours 
eus  pour  eux;  qu'ils  ne  pouvaient  attendre  une  plus  lavorahle  dispo- 
sition de  la  part  de  votre  majesté;  qu'ils  devaient  examiner  la  leur, 
et  se  croire  assurés  de  toute  l'affection  de  la  France ,  dès  qu'ils  re- 
prendraient, pour  y  arriver,  les  mêmes  chemins  qui  leur  avaient  été 
tracés  par  ceux  qui  les  avaient  précédés  dans  l'établissement  de  la 
république.  J'évitai  d'engager  plus  loin  un  discours  sur  lequel  nous 
n'étions  pas  en  état  de  conclure,  et  je  lui  dis  que  je  commençais  à 
remettre  entre  les  mains  de  M.  Courtin  un  ouvrage  que  je  n'avais 
pas  été  assez  heureux  pour  voir  réussir  dans  les  miennes  '. 

Il  écrivit  pour  la  dernière  fois  quelques  jours  après  : 

Je  pourrais,  sire,  avoir  l'honneur  de  rendre  compte  à  votre  ma-        i;»iraii 

jesté  d'une  longue  conversation  que  j'eus  hier  avec  M.  de  Witt  en  '  ,i'"^„'ar!J^ui-'^ 

lui  allant  dire  adieu,  si  je  pouvais  faire  autre  chose  que  lui  répéter  '''^  ''"n'poni 

les  mêmes  discours  qu'il  m'a  tenus  tant  de  fois  sur  le  désir  extrême  lo.ii^  xiv. 

de  ses  maîtres  et  le  sien  propre,  de  pouvoir  revenir  à  l'ancienne  in-  .4,""''^' 

1       1  *  2  juillet  107 1, 

telligence  avec  votre  majesté,  autant  sur  les  affaires  générales  que 
sur  celles  du  commerce.  J'y  répondis,  comme  je  fais  depuis  long- 
temps, en  lui  remontrant  doucement  qu'il  est  en  eux  de  raccom- 
moder, par  une  meilleure  conduite,  ce  qu'ils  peuvent  avoir  gûté  par 
une  mauvaise,  et  en  lui  témoignant  mes  espérances  que  le  temps 
seul  ramènera  à  leur  premier  principe  des  alliances  qui  sont  fondées 
sur  de  si  anciens  et  si  véritables  intérêts.  Surtout  je  lui  laissai  croire 
que  je  Taisais  beaucoup  de  réllexioiis  sur  le  nouveau  jour  qu'il  me 
témoignait  voir  à  pouvoir  entrer  dans  les  vues  et  les  desseins  de 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCt 

SOCC.     D'ESPAGNE.    Ul.  8a 


650  SUCCESSION   D'KSI>A(iNE. 

votre  majesté,  en  cas  des  accidents  qui  peuvent  menacer  l'Espagne, 
et  il  fondait  ces  apparences  sur  Tamitic  si  étroite  qu'il  disait  être 
présentement  entre  votre  majesté  et  le  roi  de  la  Grande-Bretagne 
autant  que  sur  celle  que  je  pouvais  établir  en  Suède.  Son  fondeiucnt 
était  que ,  ces  deux  couronnes  étant  une  fois  bien  disposées  pour 
votre  majesté,  et  les  inclinations  de  cet  état  étant  de  contribuer  aux 
choses  qu'elle  désirerait,  il  pourrait  le  faire  beaucoup  plus  hardi- 
ment lorsqu'il  trouverait  les  mêmes  intentions  dans  les  deux  alliés 
auxquels  il  était  le  plus  étroitement  uni  ;  qu'ainsi,  soit  que  Dieu  dis- 
posât de  la  vie  du  roi  catholique,  soit  que  l'Espagne  rompît  jamais 
sans  sujet  avec  votre  majesté,  la  conjoncture  serait  peut-être  favo- 
rable pour  unir,  contre  l'Espagne  même,  la  triple  alliance  qu'elle 
avait  crue  formée  jusqu'ici  en  sa  faveur.  Je  le  laissai  s'étendre  sur  les 
avantages  d'un  semblable  parti;  je  lui  laissai  croire  que  j'en  approu- 
vais en  partie  la  pensée,  et  lui  témoignai  fpie  j'étais  bien  aise  des  ou- 
vertures qu'il  m'en  faisait  en  nous  quittant,  comme  si  j'eusse  songé 
à  en  profiter  dans  les  choses  que  j'aurais  à  négocier  en  Suède. 

Du  reste,  sire,  et  M.  de  Witt  et  tout  l'état  tirent  un  argument, 
non  tant  de  ma  retraite  de  ce  pays  que  du  voyage  que  votre  majesté 
m'ordonne  de  faire,  qu'elle  ne  veut  plus  admettre  de  réconciliation, 
et  qu'elle  travaille  seulement  à  détacher  tous  ses  alliés  '. 

M.  Courtin  ne  se  rendit  point  à  La  Haye ,  où  M.  Bernai  ts 
resta  chargé  d'affaires.  De  son  côté,  M.  de  Groot,  ambassadeur 
des  États-Généraux  auprès  de  Louis  XIV,  jugeant  la  position 
désespérée,  demanda  d'être  retiré  de  France''.  Le  roi  d'Angle- 
terre venait  aussi  de  notifier  à  sir  W.  Temple  son  rappel 
définitif  de  La  Haye^  Il  faisait  de  grands  préparatifs  mari- 
times pour  attaquer  les  Hollandais  au  printemps  do  1672, 

'    Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XCI.  berl  à  Louis  XIV,  du  12  juin  1671.  (Cor- 

■   Lettre  de  M.  Bernarls  à  M.de  Lionne,  respondance  d'Angleterre,  voL  C.) 

du   3o  juillet    1671    [Correspondance   de  '  Lettre  du  chevalier  Temple  à  son  père. 

Hollande,  vol. XCI),  et  dépêche  de  M.  Col-  (Memoirs,  tome  II,  page  332.) 


l'AirriE  I\.  SECTION  1\.  651 

fi  il  voulut,  outre  l'affaire  de  Surinam,  se  ménager  encore 
un  autre  prétexte  de  rupture.  Le  capitaine  du  yacht  qui  alla 
chercher  à  La  Haye  la  famille  du  chevalier  Temple,  reçut 
l'ordre  de  passer  à  travers  la  Hotte  hollandaise  croisant  dans  la 
Manche,  et  de  faire  feu  sur  les  vaisseaux  les  plus  rappro- 
chés, justpi'à  «p  ([u'il  les  eût  obligés  d'amener  leur  pavil- 
lon ou  fie  canonner  son  yacht  :  il  devait  «  user  toute  sa 
poudre  pour  donner  bonne  matière  de  se  quereller'.  »  Cette 
prétention  de  faire  baisser  pavillon  à  toute  une  flotte  devant 
un  simple  yacht  était  exorbitante,  et  ne  pouvait  pas  se  dé- 
duire des  traités  existants.  En  allant  en  Hollande,  le  yacht 
traversa  la  flotte  hollandaise,  forte  de  quarante-huit  vais- 
seaux de  guerre,  douze  brûlots  et  six  bâtiments  de  message, 
eu  la  canonnant  pour  la  contraindre  à  amener,  sans  pou- 
voir toutefois  exécuter  pleinement  ses  ordres,  à  cause  delà  vio- 
lence du  vent,  qui  le  sépara  d'elle^;  mais  il  n'en  fut  pas  de 
même  à  son  retour. 

Le  capitaine  du  yacht,  écrivit  le  chevalier  Temple  en  racontant 
cet  incident  à  son  père,  en  revenant  de  Hollande,  rencontra  toute     <iu dicvaliei 
la  flotte  hollandaise,  passa  au  travers  et  tira  plusieurs  coups  sur  les  5 

vaisseaux  qui  étaient  proches  de  lui.  Ils  llrenl  semblant  de  ne  savoir  """  '""^ 
pas  ce  que  cela  voulait  dire  et  de  croire  qu'il  lui  était  arrivé  quelque  ,  /,  sept.  1 O7 1 . 
accident  et  qu'il  avait  besoin  de  secours.  L'amiral  envoya  une  chaloupo 
à  son  bord  pour  l'en  informer.  Le  capitaine  leur  dit  qu'il  avait  été 
envoyé  en  Hollande  pour  en  ramener  l'ambassadrice  d'Angleterre 
avec  toute  sa  famille,  et  qu'il  avait  ordre  de  faire  baisser  les  voiles 
à  la  flotte  hollandaise  partout  où  il  la  rencontrerait  dans  le  canal. 
La   chaloupe   ayant   porté   celle    réponse  an  vice-an)iral    de   Gend, 

'  Dépôclie  de  M.  Colbert  à  Louis  XI\  ,  '  Dépôclies  de  M.  Coiljcrt  ii  Louis  .\I\  , 

du  10  aoùl   1671.  [Corrcsfiondaiicc  d'An-         des  a.^)  et  27  aoùl  1671.   {CorrcspoiiJimcf 
fflclerrc,  vol.  CI.)  d'Aiiijlelerrc,  vol.  CI.) 

83. 


Lxiniii 
(lime  lellre 


652  SUCCESSION   DESPACNK. 

il  vint  à  bord  du  yachl,  sous  ])rétcxlc  de  faire  eonijjlinicnt  à  ma 
Icuune,  dont  il  s'accjuilla  de  fort  honne  grâce,  après  quoi  il  de- 
manda à  parler  au  capllalnc,  à  qui  il  demanda  la  raison  qui  l'avait 
obligé  de  faire  feu,  et  en  ayant  reçu  la  même  réponse  que  la  clia- 
loupe  lui  avait  portée,  il  dit  que  c'était  une  affaire  sur  laquelle  il 
n'avait  point  d'ordres  de  ses  maîtres,  et  qu'il  ignorait  Faccord  que 
sa  majesté  et  les  Etats  avaient  foit  sur  ce  sujet;  mais  que,  quand 
même  il  y  aurait  un  règlement  là-dessus,  cependant  le  capitaine  ne 
pouvait  pas  prétendre  qu'ils  amenassent  devant  un  yacbt ,  qui  n'était 
qu'im  vaisseau  de  plaisir  ou  au  moins  de  passage,  et  qui,  par  con- 
séquent, ne  pouvait  pas  passer  pour  un  vaisseau  de  guerre  du  roi. 
Le  capitaine  répondit  qu'il  avait  ses  ordres  et  qu'il  était  obligé  de 
les  suivre. 

Après  le  départ  de  M.  de  Gend ,  le  capitaine  entra  dans  la  chambre 
de  ma  femme,  fort  embarrassé  de  sa  personne,  et  lui  demanda 
ce  qu'il  lui  plaisait  qu'il  fît  en  cette  occasion;  elle  s'aperçut  que  le 
jeu  ne  lui  plaisait  pas,  et  qu'il  aurait  été  bien  aise  qu'elle  l'eût  aidé 
à  se  tirer  d'intrigue.  Elle  lui  dit  qu'il  savait  ses  ordres  et  ce  qu'il 
devait  faire,  que  c'était  à  lui  à  les  suivre  de  la  manière  qu'il  le  ju- 
gerait à  propos,  sans  avoir  aucun  égard  pour  elle  ou  pour  ses  en- 
fants. Il  continua  sa  route  et  la  débarqua  heureusement,  après  quoi 
elle  se  rendit  à  la  cour,  où  elle  fut  bien  reçue,  et  où  on  lui  donna 
de  grands  éloges  pour  ce  qu'elle  avait  fait  en  cette  occasion.  Le  son- 
du  même  jour  on  lui  envoya  M.  le  chevalier  Lionel  Jenkins,  pour 
recevoir  sa  déposition  dans  les  formes  sur  tout  ce  qui  s'était  passé. 
Le  lendemain  je  fus  au  lever  du  roi  ,  qui  me  parla  de  la  con- 
duite que  ma  femme  avait  eue  en  mer,  louant  son  procédé  au- 
tant qu'il  blâmait  celui  du  capitaine ,  et  dit  qu'elle  avait  fait  paraître 
plus  de  courage  que  lui;  ensuite  sa  majesté  se  plaignit  avec  beau- 
coup de  chaleur  de  l'insolence  des  Hollandais.  Je  pris  la  liberté  de 
lui  dire  que,  de  quelque  manière  que  les  choses  tournassent,  on  ne 
pouvait  disconvenir  qu'il  n'y  eût  quelque  mérite  dans  ma  famille, 
puisque  j'avais  négocié  les  alliances  que  nous  avions  avec  la  Hol- 


PAUTIK  IV,  SECTION  IV.  653 

lande,  et  qu'il  y  avait  apparence  quo  ma  femme  aurait  l'iioiuieur 
de  faire  recommencer  la  guerre.  Le  roi  sourit,  aussi  bien  que  moi, 
((ui  avais  cru  que  c'était  là  le  seul  moyen  d'égayer  la  conversation, 
(pii  Unit  par  là'. 

Le  capitaine  du  yaclrt,  n'ayant  pas  exécuté  entièrement  ses 
ordres,  et  ayant  consenti  à  renvoyer  à  La  Haye  la  discus- 
sion du  droit  réclamé  par  son  maître,  au  lieu  de  le  soutenir  à 
coups  de  canon,  lut  mis  à  la  Tour".  «Le  roi  d'Angleterre, 
écrivit  1\L  Colbert,  le  duc  d'York  et  les  principau.v  de  cette 
cour  ont  témoigné  bien  de  l'indignation ,  tant  contre  le  capi- 
taine que  contre  les  Hollandais,  et  le  peuple  ne  prend  guère 
moins  cette  aflaire  à  cœur'.  «Charles  II,  se  montrant  très-satis- 
fait de  cet  incident,  dit  à  l'ambassadeur  de  France  qu'il  n'en 
demanderait  pas  réparation,  et  que,  s'il  la  demandait,  il  y 
ajouterait  de  telles  exigences  que  les  Hollandais  ne  l'accor- 
deraient point'.  Il  s'apprêta  à  équiper  une  llotte  de  soixante 
et  dix  vaisseaux  de  lignée  De  son  côté,  Louis  XI\  fit  annon- 
cer à  M.  Colberl,  par  M.  de  Louvois,  qu'il  aurait  cent  dix-sept 
mille  hommes  de  pied,  dont  quarante  mille  étrangers  et  le 
reste  français,  vingt-six  mille  hommes  de  cavalerie  et  douze 
cents  dragons *".  Mais  Charles  II,  qui  était  toujours  pressé  d'ai- 
genl,  quoiqu'il  eût  reçu  des  sommes  considérables  de  son  pai- 
lement  dans  la  dernière  session,  et  qu'il  eût  touché  les  deux 

LeUre  (lu  clievalier  Temple  a  son  père.  *  Dépèclic  de  M.  (lulbcri  :i  Louis  \I\  . 

iiMemoirs,  tome  11,  page  33a.)  du  3i  août  167).   {  Corresponduncr  il'Aii- 

'  Dépùclie  de  M.  (iolberl  a  Louis  XIV,  glelerrc ,  vol.  CL) 

du  3i  août  1G71.   (Correspondance  d'An-  '  Ibid. 

(llelerre.  vol.  CL)  "   Lettre  de  M.  de  Louvois  a  U.  Coiherl , 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV,  du   18  .septembre  1G71.  {Correspondance 

du  27  août  1671.  {Correspondance  d'An-  d'Angleterre,  vol.  Cl.) 
glelcrre,  vol.  Q.) 


(ifi^i  SUCCESSION    l)'t:Sl'AGNE. 

millions  pour  sa  catholicité,  fit  demander  avec  instance  à 
Louis  Xl\  ,  jiar  son  ambassadeur  lord  Montagu ,  d'être  dé- 
chargé de  ta  coûteuse  obligation  de  lever  le  corps  auxiliaire 
anglais  de  six  mille  honinu^s,  qu'il  s'était  engagé  à  envoyer  sur 
le  continent.  H  proposa  d'employer  l'argent  de  cette  levée  à 
mettre  sa  Hotte  en  meilleur  état,  cl  il  oll'rit  àLouisXIV  de  re- 
cruter en  Angleterre  jusqu'à  huit  ou  dix  mille  hommes,  et  d'en 
prendre  môme  une  partie  parmi  ses  vieilles  troupes,  qu'il 
remplacerait  lui-même  par  de  nouvelles  levées  :  Louis  XIV  y 
consentit'.  Cette  condescendance  charma  Charles  II,  qui  se 
décida  à  proroger  son  parlement  jusqu'au  mois  d'octobre  de 
l'année  1672 -,  en  sorte  qu'il  devait  s'écouler  dix-huit  mois  sans 
que  le  parlement  fvit  convoqué.  Louis  XIV  se  contenta  de  de- 
mander un  corps  de  deux  mille  quatre  cents  Anglais,  dont  le 
commandement  fut  destiné  par  Charles  II  à  son  fds  naturel  le 
duc  de  Montmouth^ 

Lorsque  le  duc  de  Buckingham  apprit  que  le  corps  auxi- 
liaire anglais  qui  devait  être  placé  sous  ses  ordres  ne  serait 
pas  levé,  il  en  fut  outré  au  dernier  point.  Il  déclara  à  M.  Col- 
bert  qu'il  regrettait  d'avoir  signé  le  traité  d'alliance  offensive, 
et  que,  puisqu'on  voulait  le  perdre  de  crédit  et  d'honneur,  il 
ne  signerait  pas  le  traité  ostensible  qu'on  se  proposait  de  rédi- 
ger un  peu  avant  la  déclaration  de  guerre,  afin  de  pouvoir  le 
publier  ensuite".  Son  humeur  fut  si  grande  qu'il  refusa  de  voir 
le  roi  d'Angleterre  et  d'assister  aux  conseils  de  cabinet  dans  les- 

'   Lettre  de  Louis   XIV   à   M.  Colbert,  du  5  novembre  1671,  et  de  M.  Colbcrl  à 

du   23  septembre  1671.  [Correspondance  Louis  XIV,  du  1"  février  1672.  (Corres- 

d' Angle lerre ,  vol.  CI.)  pondance  d'Anyleterre,  vol.  CI.) 

-  Dépèches  de  M.  Colbert  a  Louis  XI\',  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

des   28  septembre  et   1"  octobre  1671.  du   2   novembre   1671.    (Correspondance 

(  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CI.)  d'Angleterre,  vol.  CI.) 

'  Dépêches  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert , 


PARTIE  IV.  SECTION   IV.  (i55 

quels  on  discuta  la  mise  à  exécution  du  dernier  traité'.  Mais 
Charles  II  se  chargea  de  l'apaiser:  il  le  fit  venir,  et,  après 
avoir  écouté  ses  plaintes,  et  avoir  cherché  à  le  calmer,  il  finll 
par  lui  dire  avec  colère  «  que  c'était  une  folie  d'imaginei 
qu'i]  put  mettre  en  halance  l'intérêt  qu'il  avait  de  comman- 
der un  corps  de  troupes  avec  celui  du  public,  qui  recevait  un 
notable  soulagement  de  la  complaisance  du  roi  de  France; 
qu'en  de  semblables  occasions  il  ne  le  considérerait  non 
plus  que  son  chien,  et  que  si  même  le  roi  de  France  l'eût 
déchargé  de  l'armement  des  vaisseaux,  au  lieu  de  la  levée 
et  entretien  des  troupes,  il  n'aurait  pc-^  eu  plus  d'égard  à 
l'envie  qu'a  M.  le  duc  d'York  de  commander  la  flotte;  qu'au 
reste  il  voulait  que  tous  ceux  qui  avaient  signé  le  traité  vé- 
cussent en  bonne  inteUigence  et  concouru.s.sent  unanimement 
à  en  facihter  l'exécution,  et  que,  s'il  arrivait  quelque  division 
entre  eux  qui  pût  nuire  à  cette  alTaire,  il  saurait  bien  recon- 
naître qui  en  .serait  coupable  et  l'éloigner  entièrement  de  sa 
confiance,  pour  y  en  admettre  d'autres  qui  la  mériteraient 
mieux-. ..  Ce  langage  décidé  ramena  le  rhic  de  Buckingham  à 
plus  de  condescendance. 

En  même  temps  Charles  II  résolut  d'envoyer  à  La  Haye  le 
lameux  chevalier  Downing,  qui  avait  provoqué  la  rupture  de 
iGC.")  avec  les  Provinces-Unies,  comme  l'ambassadeur  le  plus 
propre  à  amener  une  nouvelle  querelle  entre  les  États-Géné- 
raux et  lui.  Le  secrétaire  d'état  Trevor,  dans  le  département 
duquel  se  trouvaient  les  affaires  tle  Hollande,  eut  ordre  de  tra- 
vailler sans  relàclie  à  son  instruction ,  et  «  de  n'y  rien  omettre  de 
tous  les  sujets  de  mécontentement  que  les  États  avaient  donnés 

'   Dépêche  de  M.  Colberl  :■  Louis  .\1\  ,  '  Dépétlie  de  M.  Colbeil  i.  Louis  \I\  , 

(lu  5  novembre  1671.  {  Corrcspundiutcc  du  9  novembre  1671.  (  Corrasiwmtancc 
,r Angleterre,  voL  Cf.)  d' Amjleterrc .  vol.  CI.) 


656  SUCCESSION   I)KSPA(;NE. 

au  roi  (l'Anolotcrrc  depuis  le  traité  de  Brcda,  sur  lesquels  ledit 
Dow  iiini;  aurait  ordre  d'écouter  seulement  les  propositions 
qu'on  lui  voudrait  faire ,  sans  faire  de  lui-même  aucune  ouver- 
ture de  satislaclion,  et  qu'après  qu'il  aurait  reçu  son  instruc- 
tion du  sieur  Trevor,  le  roi  d'Angleterre  lui  dirait  qu'il  se  sen- 
tait tellement  offensé  delà  conduite  que  les  Hollandais  avaient 
tenue  envers  lui ,  qu'il  était  entièrement  résolu  de  traiter  avec  le 
roi  de  France  pour  leur  déclarer  la  guerre  au  plus  tôt ,  et  qu'ainsi 
il  no  l'envoyait  pas  pour  obtenir  satisfaction ,  mais  plutôt  pour 
employer  tout  son  esprit  et  toute  son  adresse  à  aigrir  la  ma- 
tière ,  en  sorte  que  t(jus  les  Anglais  souhaitassent  cette  guerre, 
et  se  portassent  de  bon  cœur  à  y  concourir  \  » 

Les  nouvelles  prétentions  du  roi  d'Angleterre  sur  le  pa- 
villon, l'entreprise,  quoique  mollement  exécutée,  du  yacht 
pour  les  soutenir,  l'équipement  d'une  flotte  nombreuse,  la  no- 
mination alarmante  du  chevalier  Downing,  les  armements 
considérables  de  la  France,  les  immenses  approvisionnements 
en  blé  et  en  munitions  que  Louis  XIV,  après  ses  traités  se- 
crets avec  les  princes  de  l'empire,  amassait  dans  les  quartiers 
du  Rhin,  les  étapes  qu'il  préparait  pour  son  armée',  trou- 
blèrent jdIus  que  jamais  les  Etats-Généraux,  et  cette  fois  très- 
sérieusement.  L'orage  allait  fondre  sur  eux,  ils  le  sentirent  et 
ils  essayèrent  une  dernière  démarche  pour  fléchir  Louis  XIV 
ou  pour  connaître  avec  certitude  sa  résolution  de  les  attaquer, 
afin  d'appeler  à  leur  secours  tous  ceux  qui  ne  voudraient  pas 
laisser  consommer  leur  ruine.  Ils  lui  adressèrent  donc  cette 
lettre,  où  ils  ne  cherchaient  plus  à  dissimuler  le  danger,  mais 
à  le  détourner. 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XFV,  '  Mémoire  du  marquis  de  Louvois  au 

du   5  novembre   1671.    (  Correspondance        prince  de  Fùrstenberg.  De  Fontainebleau , 
d'Angleterre,  vol.  CI.)  le  aa  août  1671. 


PAHTJK  IV,  SECTION  IV.  657 

Sire, 

Après  avoir  fait  réflexion  sur  les  bontés  que  les  rois  prédéces-  '"'^"'''^ 
seurs  de  votre  majesté  ont  eues  de  tout  temps  pour  cet  état,  nous  Ktats-Gënémux 
avons  de  la  peine  à  ajouter  foi  aux  bruits  qui  courent,  qu'il  se-  Louis xiv. 
rait  devenu  l'objet  du  puissant  armement  qu'elle  fait  faire  dans  son  l.aHaye, 
royaume;  et,  néanmoins,  les  avis  qui  nous  viennent  de  tous  cotes 
et  les  discours  que  l'on  nous  rapporte  que  ses  ministres  tiennent 
dans  la  cour  des  rois  et  des  princes  où  ils  résident ,  voulant  faire 
croire  qu'il  ne  se  fait  que  contre  nous,  nous  avons  bien  voulu 
scrupuleusement  examiner  si,  en  nos  actions  ou  en  notre  conduite, 
il  y  avait  quelque  chose  ([ui  pût  convier  votre  majesté  à  changer  en 
aversion  l'amitié  dont  il  lui  a  plu  nous  h«iorer  jusqu'ici ,  et,  n'y 
ayant  rien  trouvé  dont  nous  puissions  nous  accuser,  ni  dont  elle 
nous  ait  fait  ouverture,  nous  n'avons  pas  pu  nous  persuader  que  la 
justice  qui  règle  les  actions  de  son  règne  lui  pût  permettre  d'em- 
ployer les  armes  contre  ses  plus  anciens  et  ses  plus  fidèles  alliés, 
sans  aucune  communication  préalable  des  griefs  dont  elle  pourrait 
souhaiter  le  redrès.  Et  de  fait,  tant  s'en  faut  que  notre  intention  ait 
été  d'en  donner  sujet  à  votre  majesté,  ou  de  manquer  en  quoi  que 
ce  soit  au  traité  de  Paris  de  l'an  1662,  nous  estimons  l'avoir  très- 
ponctuellement  et  très -religieusement  observé,  et  nous  offrons 
même  de  redresser  très-promptement  les  inobservations  et  contra- 
ventions qui  y  pourraient  être  survenues  par  inadvertance.  Il  est  vrai, 
sire,  que  depuis  quelque  temps  l'on  n'a  pas  été  tout  à  fait  d'accord 
touchant  la  navigation  et  le  commerce  ;  mais  ce  n'a  été  qu'à  notre 
grand  regret ,  qui  avons  fait  ce  que  l'on  pouvait  désirer  légitimement 
de  nous,  pour  prévenir  et  faire  lever  les  difficultés  qui  ont  troublé 
et  incommodé  l'un  et  l'autre;  comme  nous  serons  encore  prêts  à 
le  faire,  non-seulement  à  cet  égard,  mais  encore  pour  tout  ce  qui 
pourra  persuader  votre  majesté  de  la  parfaite  inclination  que  nous 
avons  à  lui  rendre  flionneiir  et  la  déférence  ([ui  est  duc  à  sa  per- 
sonne aussi  bien  qu'à  sa  haute  dignité  ;  à  lui  faire  avoir  toute  la  sa- 
tisfaction qu'elle  pourra  raisonnablement  prétendre  de  ses  meilleurs 

SL'CC      D'KSPACNE      Il[  8.H 


658  SliCCESSlON  D'ESPAGNE, 

et  plus  affectionnés  alliés  ;  à  rétablir  le  commerce  et  la  navigalioi) 
en  l'état  où  ils  étaient  du  temps  du  dernier  traité ,  et  à  donner  à'  l'af- 
fection que  nous  avons  pour  ses  intérêts  toute  l'étendue  que  nous 
lui  pourrons  donner,  sans  prc'^udice  de  ce  que  nous  devons  à  nos 
autres  alliés.  Au  l'csle,  sire,  nous  ne  croyons  pas  devoir  justifier 
l'armement  que  nous  faisons  par  mer  et  par  terre,  d'après  les  avis 
que  nous  recevons  tous  les  jours;  mais  nous  voulons  bien  assurer 
votre  majesté  que  nous  ne  le  faisons  pas  à  dessein  d'offenser  per- 
sonne ,  mais  par  une  dernière  nécessité  et  par  l'obligation  indispen- 
sable que  nous  avons  de  protéger  notre  état  et  nos  sujets,  et  que 
ce  sera  avec  joie  que  nous  désarmerons,  dès  qu'il  lui  plaira  nous 
délivrer  de  l'inquiétude  en  laquelle  nous  mettent  ses  armes,  qui 
semblent  nous  approcher  de  toutes  parts ,  et  nous  assurer  que  nous 
ne  devons  pas  appréhender  les  siennes.  Nous  ordonnons  au  sieur  de 
Groot,  notre  ambassadeur,  de  prendre  pour  cela  une  audience  ex- 
presse de  votre  majesté,  de  l'entretenir  plus  au  long  sur  ce  sujet,  et 
d'ajouter  à  ceci  ce  qui  pourra  servir  à  l'assurer  de  la  sincérité  de  nos 
intentions;  c'est  pourquoi  nous  ne  ferons  pas  cette  lettre  plus  longue, 
sinon  pour  prier  Dieu,  sire,  de  combler  le  règne  de  votre  majesté 
de  félicités,  et  bénir  votre  personne  royale  de  santé  et  de  très- 
longue  vie. 

De  votre  majesté, 

Bien  humbles  serviteurs. 
Les  Etats-Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas , 

Signé  W.  DE  Nassau. 

Par  ordonnance  d'icenx  : 

Signé  Gaspard  Fagel  ' . 

A  La  Haye,  le  lo  décembre  1671. 

Les  États-Généraux  espéraient  avoir  du  roi  une  prompte 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XCI. 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  659 

réponse ,  mais  Louis  XIV  différa  pendant  quelque  temps  d'ac- 
corder audience  à  leur  ambassadeur.  Malgré  les  pressantes  sol- 
licitations de  M.  de  Groot,  il  ne  le  reçut  que  le  4  janvier  1672. 
En  lui  remettant  la  lettre  des  Etats-Généraux ,  M.  de  Groot 
lui  adressa  les  plus  timides  supplications. 

Votre  majesté,   dit-il,  a  fait  un  armement  extraordinaire,  et  le       Discours 
bruit  s'est  répandu  partout  qu'elle  s'en  veut  servir  contre   les  Pro-     m.  de  Groot 
vinces-Lnics;  mais  elles  ne  sauraient  s'imaginer  que  votre  majesté      Louis  xiv 
ait  dessein  de  détruire  l'ouvrage  des  rois  ses  prédécesseurs;  elles  ont        Paru, 
donné  des  marques  de  leur  respect  et  de  leiu-  reconnaissance  en    ^J''"^'^?^ 
toutes  les  occasions  qui  se  sont  présentées,,  et  si  elles  ont  manqué 
eu  quelque  chose,  elles  sont  prêtes  à  le  réparer  de  la  manière  qii'il 
plaira  à  votre  majesté.  Commandez,  sire,  qu'elles  désarment,  elles 
obéiront;  cette  action  d'obéissance  fera  mieux  connaître,  en  ce  mo- 
ment, la  grandeur  de  votre  majesté  que  le  nombre  de  ses  armées  et 
les  plus  heureux  succès  de  la  guerre  ' . 

A  cet  humble  discours  Louis  XIV  fit  une  réponse  hautaine 
et  accablante  : 

Quand  j'ai  appris  que  les  Provinces-Unies  essayaient  de  débau-  Réponse 
cher  mes  aillés,  et  sollicitaient  des  rois  mes  parents  d'entrer  en  des  UuisXIV. 
ligues  olTensives  contre  moi,  j'ai  voulu  me  mettre  en  état  de  me  dé- 
fendre, et  j'ai  levé  quelques  troupes;  mais  je  prétends  en  avoir  en- 
core plus  vers  le  printemps,  et  je  m'en  servirai  en  ce  temps-là  de 
la  manière  que  je  jugerai  le  plus  h  propos  pour  le  bien  de  mon  état 
et  pour  ma  gloire  ^. 

Il  adressa  deux  jours  après  aux  Etals-Généraux  la  réponse 
suivante,  qui  n'était  pas  moins  menaçante  : 


'  Corretpondance  de  Hollande,  vol.  .XCII. 
'  Ibid. 


83. 


(3(î()  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

Lcitrc  Très-chers  tjrands  amis,  alliés  et  confcdcrcs,  nous  avons  cnlen- 

Louis XIV      du  le  sieur  de  Groot,  votre  ambassadeur  extraordinaire  près  de  nous, 

aux  ,.,  I  '     1 

Kiais-Gén<?raiix  sur  Ce  qu  il  nous  a  représente  de  votre  part,  et  avons  reçu  par  ses 
,,       "^\,  .     mains  la  lettre  du  lo  décembre  dernier  que  vous  lui  aviez  ordonné 

Provinces-Unies.  T 

Saint-Germain.  ^^^  uous  rendre.  Nous  avous  été  bien  aise  d'y  trouver  l'aveu  que 
6janv.  1672  vous  laites  d'avoir  reçu  en  plusieurs  rencontres  des  marques  des  bon- 
tés des  rois  nos  prédécesseurs  ;  mais  nous  aurions  souhaité  que  vous 
n'eussiez  pas  oublié  ce  qui  s'est  passé  depuis  notre  avènement  à  la 
couronne.  La  mémoire  que  vous  en  auriez  consei'vée  vous  aurait  fait 
juger  sans  doute  moins  favorablement  que  vous  ne  faites,  de  la 
conduite  que  vous  avez  tenue  à  notre  égard;  vous  vous  seriez  sou- 
venus que  vous  n'avez  pas  toujours  gardé  la  fidélité  due  à  notre  an- 
cienne alliance,  et  que  nous  n'avons  pas  laissé  de  vous  donner  dans 
vos  besoins  des  assistances  fort  avantageuses  pour  la  manutention 
de  votre  état.  Peut-être  même  que  les  innovations  que  vous  avez 
faites  au  commerce,  depuis  l'année  1662  ,  vous  auraient  paru  moins 
innocentes  que  vous  ne  les  représentez ,  dont  nous  voulons  bien 
nous  remettre  aux  sentiments  de  ceux  qui  y  sont  moins  intéressés 
que  nous.  S'il  est  vrai,  comme  vous  le  reconnaissez,  que  la  justice 
soit  la  règle  de  nos  actions,  et  que  vous  soyez  demeurés  satisfaits  de 
l'examen  que  vous  avez  fait  des  vôtres,  vous  ne  devriez  pas  prendre 
des  inquiétudes  de  nos  armes.  Nous  convenons  qu'au  retour  du 
dernier  voyage  que  nous  avons  fait  en  Flandre ,  pour  employer  au 
travail  des  fortifications  l'infanterie  qui  garde  nos  places  de  ce  côté- 
là  ,  nous  avons  augmenté  nos  troupes  pour  mettre  à  couvert  nos  su- 
jets de  l'oppression  dont  ils  étaient  menacés,  tant  par  les  levées  ex- 
traordinaires d'infanterie  et  de  cavalerie  que  vous  aviez  mises  sur 
pied ,  et  la  flotte  que  vous  teniez  en  mer  devant  nos  côtes ,  que  par 
les  vives  instances  que  faisaient  vos  ministres,  dans  les  cours  de  la 
plupart  des  princes,  pour  les  faire  entrer  avec  vous  dans  des  enga- 
gements contre  notre  couronne ,  en  quoi  nous  avons  satisfait  aux 
lois  de  la  prudence,  et  à  la  protection  que  nous  devons  à  nos  peuples. 
Nous  vous  dirons  même  que  nous  augmenterons  notre  armement 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  661 

par  Icrre  et  par  mer,  et  que,  lorsqu'il  sera  en  l'ùtal  où  nous  avons 
projeté  de  le  mettre ,  nous  en  ferons  Tusage  que  nous  estimerons 
convenable  à  notre  dignité,  dont  nous  ne  devons  compte  à  personne, 
nous  promettant  que  Dieu  bénira  le  succès  des  justes  résolutions  que 
nous  prendrons,  et  qu'elles  auront  l'approbation  de  tous  les  poten- 
tats qui  ne  se  seront  pas  laissé  prévenir  par  les  sinistres  impres- 
sions qu'on  essaie  de  leur  donner  depuis  si  longtemps  contre  nous. 
C'est  ce  que  nous  avons  bien  voulu  répondre  k  votre  lettre ,  quoi- 
(ju'ellc  ait  été  moins  écrite  pour  nous  que  pour  exciter  contre  nos 
intérêts  les  princes,  dans  les  cours  de.squels  elle  a  été  rendue  pu- 
blique avant  que  nous  l'ayons  pu  recevoir.  Priant  Dieu  qu'il  vous 
ait,  Irès-cbers  grands  amis,  alliés  et  confédérés,  en  sa  sainte  et  digne 
garde.  Ecrit  à  Saint-Germain,  le  sixième  jour  de  janvier  1672. 

Signé  LOUIS'. 

Cette  réponse  avait  déconcerté  et  accablé  les  Etats-Géné- 
raux, qui  comptaient  au  moins  pouvoir  se  servir  de  la  lettre 
de  Louis  XIV  pour  susciter  encore  des  ennemis  à  ses  dan- 
gereux desseins ,  et  qui  trouvèrent  plus  prudent  de  la  gar- 
der que  de  la  répandre  -.  Leurs  alarmes  s'accrurent  en  ap- 
prenant que  M.  de  Pomponne ,  à  son  retour  de  Suède ,  au 
lieu  de  passer  par  La  Haye,  se  rendait  en  France  par  Miins- 
ter  et  Cologne,  ce  qui  les  empêchait  de  faire  auprès  de 
lui  une  dernière  tentative  d'accommodement,  comme  ils  en 
avaient  donné  l'ordre  à  M.  de  Witt  \  Les  Hollandais  res- 
taient donc  sans  espoir  du  côté  de  la  France.  Son  inimitié 
était  certaine,  la  guerre  de  sa  part  imminente;  ils  devaient 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XCII.  '  Dépôche  de  M.  BernarU  à  M.  de  Lou- 

DépCclic  de  M.  Bernarts  à  M.  d(!  Lou  vois,  du  3i  décembre  1671.  (Correspon- 

vois,  du  1/4  janvier  167a.  {Correspondniire  daiice  dv  Hollande,  vol.  XCI.) 
de  Hollande .  vol.  XCII.) 


662  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

chercher  des  défenseurs  partout  où  on  s'inléresserail  encore  à 
leur  salut.  Ils  s'étaient  tournés  d'ahord  vers  l'Espagne,  dont 
l'assistance  pouvait  entraîner  celle  de  l'empereur,  comme 
celle-ci  décider  la  plupart  des  princes  de  l'empire  à  prendre 
les  armes  en  leur  laveur.  M.  de  Beverningk  était  revenu  avec 
des  promesses  de  secours,  et  ils  avaient  engagé  le  gouverneur 
des  Pays-Bas  espagnols  dans  leur  querelle  commerciale  avec 
la  France.  Ils  avaient  ohtenu  du  comie  de  Monterey  qu'il  in- 
terdirait sur  les  terres  de  son  gouvernement  les  eaux-de-vie 
et  les  produits  manufacturés  du  royaume.  Cet  acte  d'hostilité 
commerciale  avait  vivement  irrité  Louis  XIV.  Aussi  avail-il 
prescrit  sur-le-champ  à  M.  Dupré  de  demander  audience  à  la 
reine  catholique,  de  se  plaindre  des  mesures  prises  par  le 
comte  de  Monterey,  comme  contraires  à  l'article  G  du  traité 
des  Pyrénées,  et  de  retirer  la  parole  qu'il  avait  précédemment 
donnée  par  écrit,  de  n'entrer,  jusqu'à  la  majorité  du  roi  d'Es- 
pagne, dans  aucun  traité  qui  pût  diminuer  ses  états  '.  M.  Du- 
pré avait  rempli  en  toute  hâte  les  ordres^  donnés,  sur  le  con- 
seil du  brusque  Louvois,  avec  un  peu  de  précipitation  et 
d'imprudence,  et  qui,  loin  d'arrêter  la  cour  d'Espagne,  l'in- 
quiétèrent encore  plus,  et  la  jetèrent  ouvertement  dans  l'al- 
liance hollandaise. 

Don  Emmanuel  de  Lira ,  envoyé  à  La  Haye  pour  remplacer 
don  Estevan  de  Gamarra,  mort  depuis  peu,  négocia  avec  les 
États-Généraux  un  traité  de  défense  mutuelle.  Il  ne  voulait 
d'abord  engager  l'Espagne  qu'à  oflrir  un  corps  de  troupes 
auxiliaires  aux  Provinces-Unies,  ce  que  le  traité  des  Pyrénées 

'  Mémoire  de  Louis  XTV  à  M.  Dupré,  '  Dépèche  de  M.  Dupré  à  Louis  XIV, 

du  19  septembre    1671,  et  dépêche  du  du  1 5  octobre  1671.  (Corresponfia/ice  (/'£.« 

marquis  de  Louvois  à  M.   Dupré,  de  la  pu<jne,  vol.  LX.) 
même  date.  [Corr.  d'Espagne,  y ol.  LX.) 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  663 

lui  permettait  de  faire  sans  qu'il  en  résultat  une  rupiiiro  avec 
la  France.  Mais  les  Hollandais  demandèrent  un  engagement 
plus  absolu;  ils  désirèrent  que  TEspagne  les  secourût  auxiliai- 
rement,  en  cas  d'attaque,  avec  toutes  ses  forces,  comme  ils  s'o- 
blitreraient  de  leur  côté  à  l'assister  au  besoin  de  toutes  les 
leurs.  Ils  finirent  par  l'emporter,  et  le  traité  fut  conclu  sous 
la  forme  de  deux  déclarations,  qu'on  échangea  le  17  décembre 
1671,  et  dont  la  ratification  devait  être  fournie  de  part  et 
d'autre  avant  deux  mois.  Voici  ces  déclarations  : 


Nous,  don  Emmanuel  Francisco  de  Lira,  introducteur  des  ambas-  n.ciinaiion 
sadeurs  en  Espagne ,  et  envoyé  extraordinaire  auprès  dos  seigneurs,  i.;  p  ,ie  l;,, 
Etats-Généraux  des  Provinces-Unies.  i;tats-CnWraiu 

Couuno  ainsi  soit  que  lesdils  seigneurs  Etats  aient  laiL  (onnaitre,  La  Haye, 
par  leurs  députés,  qu'ils  désiraient  savoir  ce  qu'ils  se  pouvaient  ' 7  "«c- > 67 •  • 
promcllrc  de  la  reine  ma  maîtresse,  en  cas  que  le  roi  très-chrétien 
vint  à  altacpier  quelques  terres,  villes  ou  places,  de  la  juridiction 
desdits  seigneurs  Etats,  ou  dans  lesquelles  ils  ont  leur  garnison,  de 
quoi  ayant  été  rendu  compte  à  sa  majesté ,  elle  a  trouvé  bon ,  portée 
d'un  zèle  particulier  pour  la  conservation  du  corps  Belgique,  de 
nous  faire  déclarer  et  promettre,  ainsi  que  nous  déclarons  et  promet- 
tons par  celles-ci,  que  toutes  et  quantes  fois  que  lesdils  seigneurs 
États  seront  attaqués  par  la  France,  directement  ou  indirectement, 
èsdites  terres,  villes  ou  places,  sa  majesté  les  fera  secourir,  bien 
qu'elle  ne  s'y  trouve  obligée  par  aucun  traité,  de  toutes  les  troupes 
et  de  toutes  les  manières  qu'elle  pourra;  mais  si,  pour  raison  de 
ce  secours,  sa  majesté  se  trouve  attaquée  par  le  roi  très-chrétien, 
en  quelqu'un  de  ses  états,  qu'en  ce  cas-là  on  fera  agir  toutes  les 
forces  de  part  et  d'autre,  de  commun  concert  en  toutes  les  entre- 
prises qui  seront  jugées  nécessaires  pour  les  assistances  réciprf)ques 
et  le  bien  de  la  cause  commune;  et  de  ce  que  des.sus ,  nous  nous 
chargeons  d'obtenir  la  ratibcation  de  sa  majesté,  en  honnc  et  ihiv 


6(i't  SllCCESSION   D'ESPAGNE. 

forme,  dans  l'espace  de  deux  mois.  Fait  h  La  Haye,  le  i  7    du  mois 

do  décpmlire  1671. 

Signé  Don  E.  de  Liiîa  '. 

Décl.iraiioii  Lcs  soussignés ,  députés  des  hauts  et  puissants  seigneurs  Etats- 

^f .       Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas,  avant  vu  el  nu'irenient 
•idon         examiné  la  déclaration  et  promesse  de  secours  faite,  passée  et  signée 

E.  F.  de  Lim.  n        i         !-■  i  r'  •  i      t  • 

cejourd'luii ,  par  M.  don  Emmanuel  f  rancisco  de  Lira,  envoyé  exlra- 
17  déc.  1671  ordinaire  du  roi  d'Espagne,  au  nom  et  de  la  part  de  sa  majesté,  et  y 
voulant  correspondre  de  même,  ont  déclaré  et  promis ,  déclarent  et 
promettent  au  nom  cl  do  la  part  de  L.  H.  P.  qu'outre  l'obligation  qui 
est  déjà  acquise  à  sa  majesté  par  la  garantie  (qui  demeure  en  entière 
force  ot  vi'>ucur)  du  traité  de  paix  conclu  entre  les  deux  couronnes, 
à  Aix-la-Chapelle,  le  2  de  mal  1668,  promise  par  L.  H.  P.  que 
toutes  et  quantes  fois  que  sadite  majesté  sera  attaquée  par  la  France, 
directement  ou  indirectement ,  es  provinces,  terres,  villes  ou  places, 
qui  appartiennent  au  susdit  roi  d'Espagne ,  ou  dans  lesquelles  sa  ma- 
jesté aura  garnison,  L.  H.  P.  feront  secourir  sa  majesté  de  toutes 
les  troupes  et  en  toutes  les  manières  qu'elles  pourront;  mais  si  pour 
raison  de  ce  secours,  L.  H.  P.  fussent  attaquées  par  le  roi  très- 
chrétien  en  quelqu'une  des  provinces ,  villes  et  places  qui  leur  ap- 
partiennent ,  ou  dans  lesquelles  elles  ont  leur  garnison ,  on  fera  agir 
toutes  les  forces  de  part  et  d'autre  de  concert  commun,  en  toutes 
les  entreprises  qui  seront  jugées  nécessaires  pour  le  secours  réci- 
proque et  pour  le  bien  de  la  cause  commune,  et  se  chargent  Icsdits 
soussignés  députés  de  L.  H.  P.  par  les  présentes ,  de  fournir  dans 
deux  mois  sur  ce  que  dessus  la  ratification  de  L.  H.  P.  eu  bonne  et 
due  forme.  Fait  à  La  Haye,  le  17  décembre  1672  -. 

Il  importait  à  Louis  XIV  d'empêcher  la  cour  de  Madrid  de 
ratifier  cet  engagement.  Déjà  depuis  un   mois,  sachant  que 

'   Correspondance  de  Hollande .  vol.  XCI. 
'  Ibid. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  ()6r) 

cette  négociation  se  poursuivait  à  La  Haye  ',  et  que  les  Espa- 
gnols avaient  offert  de  devenir  les  auxiliaires  des  Hollandais, 
sans  rompre  toutefois  avec  la  France,  il  avait  senti  la  nécossitr 
(le  rassurer  et  de  désintéresser  enlièrcuicnt  la  cour  de  Madrid. 
Il  avait  été  convenu  entre  Louis  XIV  et  Charles  II  de  faire  une 
démarche  en  conunun  auprès  de  cette  cour,  de  lui  déclarei' 
leur  dessein  d'attacpier  la  Hollande,  de  lui  ollrir  de  prendre 
part  à  cette  guerre  et  aux  conquêtes  qui  en  seraient  la  suite,  et, 
si  elle  n'y  consentait  pas,  de  lui  demander  sa  neutralité,  afin 
de  ne  pas  obliger  les  deux  rois  à  tourner  leurs  armes  contre 
elle.  Pour  l'v  mieux  décider,  Louis  XIV  devait  lui  annoncer 
qu'il  renonçait  à  ses  prétentions  sur  les  dépendances,  sauf  la  dé- 
molition de  Link,  en  lui  demandant,  pour  aller  d'une  de  ces 
places  à  fautre,  des  chemins  qu'il  offrirait  de  son  côté  aux 
Espagnols  pour  communiquer  entre  les  leurs.  Il  devait  lui  pro- 
po.ser  ainsi  une  paix  solide  dont  l'empereur,  les  rois  d'Angle- 
terre et  de  Suède  seraient  garants  -.  Comnje  Louis  XIV  pen- 
sait que  le  «  véritable  moyen  de  parvenir  à  la  conquête  des 
Pays-Bas  espagnols  était  d'abaisser  les  Hollandais  et  de  les 
anéantir  s'il  était  possible  ^,  »  il  voulait  in.spircr  de  la  sécurité 
aux  Espagnols  pour  ruiner  à  son  aise  les  Hollandais.  iVIais, 
d'autre  part,  en  renonçant  à  ce  moyen  d'attaque  contre  l'Es- 
pagne pour  .s'emparer  de  ces  Pays-Bas  si  ardemment  convoités, 
il  n'entendait  pas  s'interdire  à  tout  jamais  de  lui  déclarer  la 
guerre  lorsqu'il  y  trouverait  sa  convenance.  Il  désira  savoir  ce 
que  le  prince  deCondé  pensait  de  ses  prf)jels,  et  le  marquis  de 
Louvois  adressa  à  ce  grand  capitaine  un  long  uiémoire  où  ils 

'   Dépêche  (le  M.  Bcmarts  à  M.  de  L,oii-  Ix)uv(iis  ;iii  prince  de  Condé.  Saiiil  (ii'r- 

vois,  du  i(j  novembre  1671.   [Correspon-  main,   i"  novembre  1G71 
dunce  de  Hollande,  vol.  XCI.)  '    lliid. 

'  Mémoire  envoyé  par  le  marqui»   de 

suce.     D'ESPAGNE.     III.  84 


fififi  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

so  (roiivait'iil  exposés  avec  leurs  motifs,  et  qui  se  terminait 

ainsi  : 

La  seule  raison  que  l'on  peut  opposer  à  ce  projet,  c'est  que  sa 
majeslé  se  privera  d'un  prétexte  qu'elle  aurait  toujours  eu,  (piand 
elle  aurait  voulu,  pour  attaquer  les  Pays-Bas  espagnols,  pviis(pie  ce 
(ju'elle  cède  ne  lui  aurait  jamais  été  accordé  parles  arbitres. 

Il  faut  donc  examiner  si  cette  seule  raison  peut  être  contre-ba- 
lancée contre  tous  les  avantages  mentionnés  ci-dessus,  et  que,  si  les 
apparences  voulant  que  lorsque  le  roi  croira  qu'il  sera  de  son  avan- 
tage de  faire  la  guerre  à  l'Espagne ,  elle  ne  manquera  pas  de  prétextes, 
(jui  lui  seront  toujours  fournis  par  le  mélange  d'un  pays  avec  l'autre, 
elle  ne  doit  pas  songer  à  mettre  les  Hollandais  en  état  d'être  secou- 
rus quasi  par  aucuns  princes  de  l'Europe,  puisque,  sa  majesté  étant 
assurée  que ,  lorsque  l'empereur  verra  qu'elle  ne  songe  pas  aux  Pays- 
Bas  espagnols,  il  ne  secourra  pas  les  Hollandais,  il  n'y  a  plus  de 
leurs  voisins  que  l'électeur  de  Brandebovu'g  et  le  duc  de  Zell ,  qui 
soient  en  état  de  prendre  parti  avec  eux  ,  et  que,  si  les  Suédois  ne 
s'engagent  point  à  faire  la  guerre  aux  Hollandais,  toutes  les  appa- 
rences veulent  qu'ils  promettront  la  neutralité. 

C'est  sur  cela  que  le  roi  désire  que  monseigneur  le  Prince  lui 
donne  son  avis  par  le  retour  du  courrier  '. 

Le  prince  de  Condé  répondit  en  donnant  à  la  fois  son  avis 
sur  la  guerre  de  Hollande  et  sur  la  guerre  d'Espagne  : 

Avis  J'ai  toujours  cru  qu'il  était  fort  difficile  d'attaquer  les  Hollandais, 

M.  le  prince     avec  espérance  d'un  bon  succès,  si  les  Espagnols,  l'empereur  et  la 
de  Conde.      Suèdc  les  voulaient  secourir. 

Novembre  j^^  position  de  Icur  pays  est  très-difficile  de  soi  ;  les  places  y  sont 

bonnes,  et  la  plus  grande  partie  sur  la  mer,  sur  des  marais,  ou  sur 

'    Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XCI. 


PARTIE  IV,  SFXTION  IV.  fi67 

d'extrêmement  grandes  rixières.  Les  endroits  par  où  on  peut  les  at- 
taquer, pour  leur  donner  un  coup  mortel,  sonl  lort  éloignés  des  pays 
du  roi.  Ainsi  le  roi  est  obligé  de  laire  ses  magasins  chez  des  princes 
qui  de  soi  sont  faibles,  qui  sont  membres  de  l'empire,  et  qui,  par 
conséquent,  craindront  d'avoir  allaire  à  l'empereur. 

Les  princes  qui  ne  sonl  pas  dans  nos  intérêts,  comme  l'électeur 
de  Brandebourg,  celui  de  Zell  et  les  autres,  se  voyant  appuyés 
par  l'empereur  et  la  Suède,  s'atlacluTont  sans  crainte  aux  intérêts 
des  Hollandais,  qui  d'adleurs  ne  manqueront  pas  de  leur  donner 
beaucoup  d'argent  et  à  leurs  ministres  pour  les  engager,  et  leur  fe- 
ront comprendre  avec  raison  qu'il  est  meilleur  pour  eux  de  les 
avoir  pour  voisins,  qu'un  roi  aussi  puissant  et  aussi  conquérant  que 
le  nôtre. 

Les  Espagnols,  d'un  autre  côté,  quand  ils  nous  verront  engagés 
loin  de  leurs  frontières,  et  qui  peut-être,  d'ailleurs,  sont  assurés 
que  le  roi  d'Angleterre  ne  souffrira  pas  q\ie  nous  les  attaquions,  ne 
manqueront  pas  de  les  assister  fortement.  Ainsi  la  guerre  pourra 
se  tirer  en  longueur  auparavant  que  nous  ayons  pu  prendre  assez 
de  pays  pour  pouvoir  nous  y  maintenir  et  y  subsister  de  nous- 
mêmes.  Cependant  les  magasins  que  le  roi  y  a  faits  s'épuiseront,  et 
il  est  à  craindre  que,  n'ayant  de  pays  à  nous  pour  y  séjourner  ni 
pour  en  tirer  des  vivres  et  des  munitions,  quand  celles  que  nous 
avons  assemblées  seront  consommées,  (jue  les  princes  alliés  seront 
intimidés  par  les  forces  de  l'empereur  et  des  autres  princes  qui  se- 
ront dans  les  mêmes  intérêts,  et  chagrins  devoir  leur  pays  devenir 
le  théâtre  de  la  guerre,  qu'ils  ne  songent  à,  eux  et  ne  nous  aban- 
donnent, et  par  là  ne  réduisent  le  roi  dans  une  trè.s-fâcheuse  né- 
cessité. 

Toutes  ces  considérations  n)"avaient  toujours  lait  dire  au  roi, 
quand  il  m'a  fait  l'honneur  de  me  parler  de  ses  desseins,  que,  si 
les  Espagnols  secourent  les  Hollandais,  j'étais  d'avis  que  sa  majesté 
l(!S  devait  attaquer.  Je  continue  d'être  dans  le  mêmi"  sentiment;  leur 
j)ays  est  proche  du  nôtre;  Ifurs  places  sont  moins  bonnes  que  celles 

84. 


fi(i8  SUCCESSION   D'ESl>AGNIv 

lies  Hollandais;  loiir  assiette  n'est  pas  à  beaucoup  près  si  diflicile; 
les  secours  de  l'empereur  achèveront  de  ruiner  le  pays  plutôt  que 
de  le  secourir;  ceux  des  princes  d'Allemagne  n'y  viendront  pas,  ou 
seront  si  faibles  qu'ils  ne  seront  pas  considérables;  ceux  des  Hol- 
landais auront  peine  à  paraître  en  campagne,  loin  de  leurs  marais 
et  rivières,  devant  des  troupes  du  roi  unies. 

Si  cependant  ils  pouvaient  faire  assez  d'elTorls  on  une  première 
campagne  pour  tirer  la  guerre  en  longueur,  ils  achèveraient  de  rui- 
ner le  pays,  et  n'en  pourraient  plus  tirer  d'argent,  de  quartiers  ni 
de  subsistances,  et  le  roi,  étant  près  de  ses  états,  la  ferait  avec  tout 
l'avantage  possible. 

Mais,  si  sa  majesté  ne  croit  pas  pouvoir  attaquer  celte  année  les 
E.spagnols,  au  cas  qu'ils  secourent  les  Hollandais,  soit  à  cause  que 
le  roi  d'Angleterre  n'y  veut  pas  consentir,  soit  par  les  autres  raisons 
qui  sont  marquées  dans  le  mcuioire  qui  m'a  été  communiqué,  je 
crois  qu'il  est  de  la  dernière  importance  d'empêcher  les  Espagnols 
de  secourir  les  Hollandais,  puisque  par  eux  on  retiendra  l'empe- 
reur; que,  l'empereur  ne  s'en  mêlant  pas,  il  est  à  croire  que  Bran- 
debourg, Zell  et  les  autres  princes  allemands  seront  bien  aises 
d'embrasser  la  neutralité;  que  nos  alliés  n'auront  rien  à  craindre; 
qu'd  n'est  pas  croyable  que  la  Suède  veuille  être  seule  contre  nous, 
le  roi  ne  faisant  rien  contre  la  triple  ligue,  et  qu'il  est  contre  toute 
apparence  que  les  Hollandais  seuls  puissent  résister  au  roi  et  au  roi 
d'Angleterre.  Ainsi ,  je  ne  puis  que  je  n'app:  ouve  toutes  les  propo- 
sitions qui  sont  dans  le  mémoire  qui  pourront  engager  l'Espagne, 
ou  à  agir  de  lem-  côté  contre  les  Hollandais,  ou  à  rester  neutres 
de  bonne  foi.  Si  une  fois  la  Hollande  était  conquise,  le  roi  pourrait 
donner  aux  Espagnols  des  places  de  la  Flandre,  en  échange  de  celles 
qu'ils  lui  donneraient  de  ce  côté -là,  sans  grand  danger;  mais  je 
doute  un  peu  que  les  Espagnols  en  viennent  jamais  à  prendre  ce 
premier  parti-là,  qui  pourtant  serait  le  plus  avantageux.  Je  crois 
qu'ils  viendront  plutôt  à  celui  de  la  neutralité  de  bonne  foi,  le  roi 
cédant  ses  prétentions  sur  Link,  Nieuport  et  Coudé;  rasant  Link, 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  «60 

obtenant  d'eux  les  chemins  qui  sont  proposés,  et  leur  |jropos;iiit 
ceux  qui  sont  à  leur  bienséance.  En  ce  cas,  il  n'y  aurait  j)oint  de  ilii- 
ficullés  de  consentir  que  le  roi  d'Angleterre,  celui  de  Suède  el  l'eni- 
pereur  fussent  garants  du  traité.  Mais  je  voudrais  en  même  temps 
essayer  de  tirer  du  roi  d'Angleterre  et  de  celui  de  la  Suède,  que  si 
les  Espagnols  manquaient  en  assistant  les  Hollandais  directement 
ou  indirectement,  qu'ils  assisteraient  le  roi  contre  eux;  et  de  l'em- 
pereur, qu'au  moins  il  ne  s'en  mêlerait  point.  Il  est  vrai  que  la  ga- 
rantie comporte  cela  en  termes  généraux;  mais  je  voudrais  en 
faire  expliquer  plus  nettement,  s'il  se  pouvait,  les  rois  d'Angleterre 
et  de  Suède,  et,  cela  étant,  je  croirais  le  traité  très-avantageux  à  sa 
majesté,  comptant  pour  peu  la  raison  qu'on  oppose  que  le  roi  se 
privera  d'un  prétexte  qu'il  aura  toujours  pour  attaquer  les  Pays- 
Bas. 

Ces  sortes  de  prétextes  ne  manquent  guère  quand  on  est  en  état 
de  les  faire  valoir,  et  il  est  bien  dillicile,  dans  la  suite  de  la  guerre 
de  Hollande,  qu'ils  n'en  fournissent  de  bien  plus  plausibles  que 
ceux  que  nous  avons;  et  ceux-là  engageront  les  garants  à  être  pour 
nous;  au  lieu  que  ceux  que  nous  avons  les  laissent  dans  la  liberté 
de  suivre  leurs  intérêts,  qui  les  portent  à  ne  pas  vouloir  que  le  roi 
devienne  maître  de  la  Flandre  espagnole  ' . 

Inouïs  XIV  s'était  décidé  à  prendre  les  mesures  les  plus 
propres  à  rassurer  les  Espagnols.  Conformémcnl  à  celle  [)ru- 
dente  déleriiiination  (|u'avait  conseillée  le  roi  d'Anglelerre, 
dont  les  intérêts,  en  cette  occasion,  se  conlondaicnt  avec 
ceux  de  la  France,  et  qui  devait  appuyer  les  démarches  de 
Louis  XIV  auprès  de  la  cour  d'Jvsjiagne,  les  ordres  les  plus 
coucllianls  avaient  été  envoyés  au  marquis  de  Villars,  parti 
depuis  peu  pour  Madrid.  Voici  ce  que  lui  avait  mandé  M.  de 
IjOuvoIs  : 

'    Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCI. 


Sainl-Gennain, 
•2 1  nov.  1 67  1 


(>70  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Elirait  Depuis  volio  (lonarl,  le  roi  s'est  résolu  à  faire  toutes  choses  ima- 

ilui.c  lellre  v    1  1         r  I       J         '  •  ■      I 

du  marquis  gHiabics  pouF  empcclier  les  espagnols  de  s  engager  a  secourir  les 
au  marqui^s  Hollaïulais,  ct  par  là  d'attirer  chez  eux  une  guerre  qui  leur  serait 
de  Viiiars.      très-désavantageuse  et  utile  seulement  aux  Hollandais. 

Pour  cela,  sa  majesté  ayant  été  informée  que  les  Hollandais  fai- 
saient «puhlier  dans  l'empire  que  ce  n'était  point  à  eux  qu'on  en 
voulait,  mais  seulement  aux  Pays-Bas  espagnols,  et  que,  s'ils  vou- 
laient consentir  à  leur  ruine,  ils  seraient  bientôt  d'accord  avec  le 
roi;  qu'ils  avaient  fait  donner  les  mêmes  avis  au  comte  de  Monte- 
rey,  et  favaient  si  bien  persuadé  du  danger  où  il  était  d'être  altaqué, 
que,  pour  les  obliger  à  lui  envoyer  des  secours  en  ce  cas-là,  il  était 
le  solliciteur  auprès  d'eux  d'un  traité  par  lequel  le  roi  d'Espagne 
s'obligerait  aussi  de  les  secourir  s'ils  étaient  attaqués;  et  que  sa  ma- 
jesté devait  entrer  à  la  tête  d'une  armée  dans  les  Pays-Bas  à  la  fin 
du  mois  de  janvier  prochain,  qui  est  justement  le  temps  que  doit 
finir  le  terme  de  l'arbitrage. 

Sa  majesté  a  trouvé  bon  de  donner  sa  parole  au  roi  d'Angleterre, 
fni'en  cas  que  les  Espagnols  ne  secourussent  point  ses  ennemis ,  sa- 
dite  majesté  prolongerait  le  terme  de  farbitrage  jusqu'à  la  fin  du 
mois  d'octobre  prochain,  et  promettait,  pendant  ce  temps-là,  de  ne 
les  point  attaquer,  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être. 

Et  que  sa  majesté  priait  le  roi  d'Angleterre  et  fempereur  d'être 
garants  de  l'exécution  de  cette  parole ,  pour  mieux  assurer  les  Espa- 
gnols de  la  sincère  intention  que  sa  majesté  avait  de  l'exécuter. 

Sa  majesté  s'est  résolue  en  même  temps  de  se  rengager  à  fexé- 
cution  de  l'écrit  du  27  du  mois  d'avril  dernier,  pourvu  que  les 
Espagnols  voulussent  aussi  promettre,  de  leur  côté,  de  ne  point  se- 
courir, directement  ni  indirectement,  les  princes  avec  lesquels  sa 
majesté  pouvait  avoir  guerre. 

Mais  sadite  majesté  ayant  encore  considéré  que  les  ministres 
d'Espagne  pourraient  appréhender  qu'après  que,  pendant  la  cam- 
pagne prochaine,  sa  majesté  aurait  mis  les  Hollandais  hors  d'état  de 
pouvoir  secourir  les  Pays-Bas  espagnols,  elle  ne  les  attaquât   sous 


PARI  lE  IV,  SFXTION  IV.  tiTl 

prétexte  des  limites,  elle  a  pris  la  résolution  de  lairo  proposer  aux 
ivspaguols  un  traité,  qui  so  conclurait  incessamment  à  Madrid,  par 
lequel  cette  afiaire  se  finirait  à  leur  satisfaction,  et  les  clioscs  s'éta- 
bliraient de  manière  dans  les  Pays-Bas  qu'il  n'y  aurait  plus  aucvine 
des  occasions  de  querelle  et  de  contestation  qu'il  y  a  eu  depuis  peu, 
moyennant  cpae  sa  majesté,  renonçant  pour  toujours  à  toutes  préten- 
tions sur  les  Espagnols,  et  consentant  que  l'empereur,  l'Angleterre 
et  la  Suède  fussent  garants  du  traité  qui  se  ferait,  les  mettrait  in- 
cessamment en  état  de  jouir  pour  longtemps  de  la  paix  qu'ils  dé- 
sirent avec  tant  de  passion. 

Que  si,  après  autant  d'avances  raisonnables  pour  les  empêcher 
de  se  sacrifier  au  salut  des  Hollandais  et  de  se  laisser  gouverner 
par  les  sentiments  du  comte  de  Monterey,  qui  Test  entièrement  par 
le  sieur  de  Witt,  ils  veulent  secourir  lesdits  Hollandais,  le  roi  aura 
au  moins  persuadé  toute  fEurope  qu'il  n'a  rien  oublié  pour  em- 
pêcher les  Espagnols  de  s'attirer  une  guerre  qu'il  ne  pourra  pas 
s'empêcher  de  leur  faire. 

Vous  vous  servirez  de  ce  que  je  viens  de  vous  dire  |)()ur  porter 
les  ministres  d'Espagne,  s'il  vous  est  possible,  à  défendre  à  leur 
résident  à  La  Haye  de  ne  s'engager  à  rien  jusqu'à  ce  qu'ils  aiciil 
entendu  les  propositions  que  vous  et  l'ambassadeur  extraordinaire 
d'Angleterre  qu'on  enverra  à  Madrid  aurez  à  leur  faire'.. 

Les  pouvoirs  nécessaires  pour  traiter  lurent  adrosse.s  le 
28  novembre  à  M.  de  Villars  ^,  el  le  roi  d'Angleterre  en- 
voya le  comte  de  Sunderland,  comme  son  ambassadeur 
extraordinaire  à  Madrid,  pour  qu'il  y  agît  de  concert  avec  l'am- 
bassadeur de  France,  et  qu'il  empêchât  la  reine  d'Espagne 
(le  secourir  les  Hollandais,  sous  peine  do  .s'attirer  In  guerre  de 

Correspondance  d'Espaijne ,  vol.  LX.  viTiibrc  1671.  (Vorreiponduni-e  d' Esinuinr. 

Pouvoir  donné  par  Louis  XIV  au  niar  vol.  LX.) 

(|uis   de    Villurs.    Saint  Genuairi,    28   no 


''72  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

la  part  dos  doux  mis  qui  dovaicnl  altaquor  cnsoinblo  les 
Provinces-Unies  '.  Kn  attendant  l'arrivée  du  conile  do  Sun- 
derland,  M.  Godolphin,  andjassadour  ordinaire  do  Cliailos  II 
à  Madrid,  devait  parler  dans  le  nunne  sens  aux  ministres 
espagnols  ^. 

Louis  XIV,  en  rocevanl  de  Hollande  l'avis  que  le  traité  entre 
don  Emmanuel  de  Lira  el  les  Etats-Généraux  était  sur  le 
point  d'être  conclu,  enjoignit  à  M.  de  Villars  de  demander 
immédiatement  une  audience  à  la  reine,  pour  lui  faire  part 
des  offres  rassurantes  dont  il  était  chargé,  et  la  détourner  de 
la  résolution  dangereuse  qu'elle  était  sur  le  point  de  prendre  ^. 
S'il  s'engageait  à  ne  point  attaquer  les  Espagnols  d'un  an, 
s'il  renonçait  aux  dépendances ,  s'il  renouvelait  la  promesse 
de  ne  consentir,  au  moins  jusqu'à  la  majorité  du  roi  d'Es- 
pagne, à  aucun  traité  qui  diminuerait  ses  états,  en  retour, 
Louis  XIV  proposait  à  la  reine  une  alliance  offensive  contre 
les  Hollandais,  avec  partage  des  conquêtes,  ou  réclamait 
d'elle  une  stricte  neutralité  ''.  Il  offrait  de  s'obliger  dans  le 
traité  de  ligue  offensive ,  «  à  ne  point  faire  la  paix  avec  les 
Hollandais  qu'ils  n'eussent  restitué  à  l'Espagne  les  places  qui 
étaient  à  sa  bienséance  et  dont  on  serait  convenu;  à  exiger  les 
conditions  les  plus  avantageuses  pour  les  Pays-Bas  espagnols, 
en  obtenant  surtout  des  Hollandais  qu'ils  laissassent  la  liberté 
du  commerce  à  Anvers,  ne  levassent  aucun  droit  d'entrée  et 
de  sortie  sur  les  vaisseaux  qui  iraient  dans  cette  ville  ,  et 
n'eussent  aucune  prétention  de  visite  sur  eux  ^.  » 

'    Lettre   du   marquis   de   Louvois   au  '    Lettre  du   marquis  de    Louvois   au 

marquis  de  Villars,  du  2 g  novembre  167 1 .  marquis  de  Villars,  du  29  novembre  1 67 1 . 

{Correspondance  d'Espagne,  vol.  LX.)  {Correspondance  d'Espagne,  vol.  LX.  ) 

'    Lettre   du  marquis   de   Louvois   au  '  Ibid. 

marquis  de  Villars,  du  6  décembre  1671.  ^  Ibid. 
(  Correspondance  d'Espagne ,  vol.  LX.] 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  073 

M.  (le  \  illnrs,  arrivé  le  2  5  novembre  à  Madi'icl,  reçut  le  5  dé- 
cembre les  ordres  du  roi,  qu'il  exécuta  sur-le-cbamp.  Il  de- 
manda à  la  reine  catliolique  de  lui  désigner  un  de  ses  ministres 
pour  commissaire.  Le  marquis  de  la  Fuenle  fut  chargé  d'en- 
tendre ses  propositions.  M.  de  \  illars  les  lui  communiqua  de 
vive  voix  et  dans  deu\  mémoires  écrits  '.  Il  en  fit  également 
part  à  la  reine  d'Espagne,  dans  l'audience  solennelle  qu'il  obtint 
le  17  décembre,  et  lui  annonça  que  le  roi  son  maître  «avait 
pris  la  résolution  de  faire  la  guerre  aux  Hollandais  et  de  les 
châtier  de  leur  insolente  conduite  ^  >> 

Ces  propositions  agitèrent  d'abord  beaucoup  la  junte  de 
gouvernement,  et  trouvèrent  plusieurs  membres  disposés  à 
les  adopter.  Voici  ce  qu'écrivit  à  ce  sujet  M.  (\v  V illars  à 
Louis  XIV  : 

Le  2  de  ce  mois,  le  marquis  de  la  l'iieiile,  étant  venu,  me  dit        E^lrait 

d]  <      I       ]  •  l'r'  '  .  •  ■      /     I  ■  iliinp  (It-i)Ocli.: 

e  la  part  de  la  reine  dLspagne,  qu  après  avoir  examine  les  deux     dumarqui» 

mémoires  que  je  lui  avais  remis  entre  les  mains,  elle  désirait  que  je      ''''^,^"'" 
fisse  savoir  à  votre  majesté  qu'elle  n'avait  de  passion  plus  forte  que      '-«"is^^'V 
celle  de  maintenir  la  bonne  intelligence  qui  était  entre  les  deux  cou-    5  jtll'v'^e-î. 
ronnes,    et  même  fétreindre  davantage,  comme  elle  témoignait  le 
souhaiter.  Qu  elle   ne  savait  pas  positivement  qu'il  y  eût  un  traité 
signé  entre  elle  et  les  Hollandais,  mais  qu'elle  donnait  sa  parole  de 
ne  point  envoyer  la  ratification.  Que  véritablement,   de  prétendre 
qu'ils  se  laissassent  lier  les  mains  pour  les  étouffer  après  plus  facile- 
ment ,  ils  aimaient  mieux  les  conserver  libres  pour  se  débattre  jus- 
qu'au dernier  soupir.  Voilà  la  traduction  de  ses  propres  termes;  mais 
que,  si  on  voulait  traiter  de  bonne  loi  et   leur  faire  trouver  leurs 

Dépêclie  du    marquis  de    Villars   .i  {Correspondance  d'Jùi,<i<iric ,  vohmv  L\] 

Louis  XIV,    du   9  décembre    1671.   Mé-  '   Déi)Cclio    du    marquis   de    Villars    a 

moire  remis  au  marquis  de  la  Fuenle  par  Louis  XIV,  du  2,H  décembre  167  i.  (  Cor- 

le  marquis  de  Villars,  lodécembre  1G71.  rcspondancc  d'iùfiagne,  vol.  LX.) 

suer.,     D'ESPAGNE.    III.  g5 


(374  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sûretés  el  leurs  avantages ,  ils  y  entendraient  volontiers.  Qu'ainsi  je 
n'avais  qu'à  proposer  ce  que  j'avais  à  dire  de  la  part  de  votre  ma- 
jesté; que,  quant  aux  pouvoirs,  ils  trouvaient  les  miens  en  bonne 
l'orme,  et  que,  la  reine  étant  présente,  ils  n'en  avalent  besoin  que 
dans  le  temps  de  la  signature.  Je  lui  répondis  que,  si  la  roinc  d'Es- 
pagne ne  désirait  fjue  ses  sûretés  avec  des  avantages  considérables, 
elle  les  trouverait  infaiUiblement  dans  mes  propositions. 

Le  comte  de  Montcrey  et  don  Knmianucl  de  Lira  excitent  autant 
(pi'ils  peuvent  à  se  joindre  aux  Hollandais,  qui,  de  leur  côté,  insinuent 
dans  cette  cour  que  le  roi  d'Angleterre  ne  sera  pas  si  aljsolument  le 
maître  de  ses  volontés,  et  qu'ils  lui  susciteront  tant  d'affaires  dans 
ses  états ,  qu'il  ne  sera  pas  longtemps  en  état  de  leur  faire  la  guerre  ; 
que  M.  de  Munster  n'a  point  voulu  entrer  dans  la  ligue  contre  eux  ; 
(ju'ils  espèrent  que  l'électeur  de  Brandebourg  et  beaucoup  d'autres 
princes  d'Allemagne  joindront  des  forces  considérables  pour  se 
rendre  médiateurs;  qu'eux  ayant  quatre-vingt  mdle  liommes ,  au 
commencement  de  la  campagne,  et  les  Espagnols  quarante  mille, 
c'est  assez  pour  rendre  le  succès  de  la  guerre  douteux. 

Cependant,  sire,  cette  matière  a  mis  ici  grand  désordre  dans  les 
conseils  de  cette  monarchie,  ce  qui  a  fait  deviser  les  plus  sages; 
et  les  plus  sensés,  comme  Pegnaranda  et  la  Fuente,  ont  été  a|> 
pelés  français ,  et  ceux  -  ci  ont  traité  les  autres  d'ignorants  et  de 
présomptueux.  Cette  affaire  est  tellement  divulguée  dans  cette  cour, 
qu'on  n'y  parle  plus  d'autre  chose.  Je  ne  puis  pas  m'empêcher, 
sire,  de  dire  à  votre  majesté  que,  dans  le  conseil  d'état,  l'avis  du 
marquis  de  la  Fuente  fut  qu'il  fallait  de  deux  choses  l'une ,  ou  se 
déclarer  pour  les  Hollandais,  quand  même  ils  auraient  beaucoup 
moins  de  troupes,  vendre  l'argenterie  des  églises  et  de  leurs  maisons 
particulières;  ou  bien  entrer  dans  le  traité  que  leur  offre  votre  ma- 
jesté; que  l'on  assurât  par  un  article  le  mariage  de  Madame  et  du 
roi  d'Espagne;  que  cela  suffisait  pour  les  mettre  à  couvert  de  l'ambi- 
tion et  de  la  puissance  de  votre  majesté  ;  qu'ils  seraient  disculpés 
envers  les  Hollandais ,  et  sauveraient  leur  honneur  dans  l'Europe. 


: 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  675 

Cet  avis  a  été  fort  ajjprouvé  de  tout  le  peuple,  et  l'on  dit  partout 
qu'il  faut  demander  que  Madame  soit  élevée  en  Espagne'. 

Lorsque  Louis  XIV  sut  que  le  traité  d'assistance  niuluelle 
avait  été  signé  à  La  Haye,  entre  don  Emmanuel  de  Lira  et  les 
Etats-Généraux,  il  redoubla  d'elForts  pour  en  empêcher  la  ra- 
tification. Il  avait  déjà  mis  en  campagne  ic  chevalier  de  Gre- 
monville  à  la  cour  de  Vienne,  afin  que  l'empereur  dissuadât 
les  Espagnols  de  s'unir  aux  Hollandais.  Il  le  chargea  alors  d'in- 
viter l'empereur  à  intervenir  auprès  de  la  reine  sa  sœur,  pour 
qu'elle  ne  ratifiât  point  une  déclaration  qui  associerait  sans  né- 
cessité l'Espagne  aux  dangers  de  la  Hollande,  et  qui  l'exposerait 
lui-même  à  de  grands  embarras.  Le  chevalier  de  Gremonville 
déploya  toute  son  activité  pour  faire  réussir  ce  nouveau  désir  de 
son  maître.  Il  poursuivit  l'empereur,  l'impératrice,  le  prince 
Lobkowitz,  le  chancelier  Hocher,  de  ses  instances  et  de  ses  in- 
tarissajjles  arguments  "^  L'empereur  comprenait  combien  il  lui 
importait  que  l'Espagne  évitât  de  s'engager  dans  une  guerre 
qui  ne  la  menaçait  point.  Il  sentait  que,  placé  entre  la  fidélité 
qu'il  devait  à  sa  maison  et  l'alliance  secrète  qu'il  avait  con- 
tractée avec  la  France,  il  serait  obligé  de  manquer  à  ses  de- 
voirs ou  à  ses  intérêts.  11  aurait  donc  souhaité  que  l'Espagne 
ne  1  obligeât  point  à  faire  un  choix  et  à  prendre  par  honneur, 
selon  toutes  les  apparences,  un  parti  qui  l'exposerait  à  perdre 
tous  les  avantages  futurs  qu'il  s'était  ménagés  en  se  concer- 
tant avec  Louis  XIV  . 

D'un  autre  côté,  les  plaintes  de  la  plupart  des  princes  al- 

'  Celait  la  fille  de  Loui»  XIV.   Elle  '  DépÊches  du  chevalier  de  Gremonville 

mourut  au  commencement  de  celte  année.  à  Louis  XIV,  du  mois  de  décembre  i  C-;  i 

Tous  les  Espagnols  avaient  le  désir  qu'elle  et  du  mois  de  janvier  1672.  (Correspou- 

c-pou.sàt   leur   roi.    {Correspondance   d'Es  dune c  d'Autriche ,  \o\.  .\1,  et  XLI.  ) 
pagne,  vol.  LXI.  ) 


076  SrCCESSlON  D'ESPAGNE, 

loniands,  qui  le  voyaienl  avec  surprise  ne  faire  aucun  pnpa- 
ratil  jiour  s'opposer  à  la  ruine  projeléo  do  la  Hollande,  le  lou- 
cliaionl  beaucoup.  Les  électeurs  do  Brandeliourg,  de  Trêves, 
de  Maycnce  et  sept  ou  huit  princes,  le  pressaient  de  se  dé- 
clarer et  ne  toléraient  pas  une  aussi  lâche  indifférence  de  sa 
part.  Les  Hollandais  faisaient  même  solliciter  l'incorpora- 
tion de  leur  territoire  et  celui  des  Pays-Bas  à  l'empire,  ou 
bien  une  garantie  de  vingt  ans  contre  la  France;  le  prince 
Lobkowitz  disait  au  chevalier  de  Grenionville  que  tous  les 
princes  y  consentaient,  hors  trois,  et  il  le  félicitait  d'avoir  signé 
si  à  propos  le  traité  de  neutralité  «  sans  lequel  il  ne  pouvait 
pas  répondre  de  quelque  changement  dans  les  dispositions  '.» 
Un  démêlé  survenu  depuis  quelque  temps  entre  l'électeur  de 
Cologne  et  la  capitale  de  son  électorat,  démêlé  auquel  n'étaient 
restés  étrangers  ni  Louis  XIV,  ni  les  Etats-Généraux,  parais- 
sait devoir  engager  l'empire  dans  la  guerre  des  Provinces- 
Unies.  Tandis  que  l'empereur  était  intervenu  comme  mé- 
diateur, les  Hollandais  s'étaient  prononcés  pour  la  ville  et 
Louis  XIV  pour  l'électeur.  Cette  querelle,  qui  s'était  terminée 
par  un  accommodement,  le  2  janvier  1672,  avait  accru  la 
désunion  entre  l'électeur  et  les  Provinces-Unies,  qui  retenaient 
déjà  plusieurs  places  de  son  électorat.  Aussi  craignant,  à  l'ap- 
proche de  la  guerre,  que  le  territoire  de  ce  voisin  hostile 
ne  servît  de  passage  à  Louis  XIV  pour  pénétrer  dans  leurs 
états,  les  Hollandais  voulurent  le  contraindre  à  se  déclarer  pour 
eux,  en  lui  signifiant  qu'ils  le  traiteraient  en  ennemi  s'il  pré- 
tendait rester  neutre.  L'électeur  ne  resta  point  neutre:  il  fit 
de  nouveaux  traités  avec  Louis  XIV  -,  et  en  attendant  il  de- 

'   Dépèclie  du  chevalier  de  Gremonville  '  Voir  plus  bas, pages  70/1-707  de  cetle 

a  Louis  XIV,  du  28  janvier  1672.  (Cor-         section. 
respondance  d'Autriche,  vol.  XLI.) 


l'AKTlK  IV.  SECTION  IV.  677 

manda  un  secours  de  troupes  à  son  allie,  cjiii  lui  (uivoya 
quatre  uiille  hommes  de  pied  et  deux  mille  hommes  de 
cavalerie.  Louis  XIV  présenta  cette  mesure  à  la  reine  d'Ivs- 
pagne  et  à  l'empereur  comme  la  conséquence  d'un  traite 
conclu  en  1669  avec  l'électeur,  et  annonça  que  ses  troupes, 
uniquement  destinées  à  mettre  cet  électeur  à  l'abri  des  me- 
naces des  Hollandais,  n'étaient  dirigées  ni  contre  les  Pays- 
Bas,  ni  contre  l'empire,  ni  contre  Cologne.  L'envoi  de  ce  corps 
d'armée  causa  de  l'agitation  et  quelque  alarme  à  Vienne. 

L'empereur  regrettait  quelquefois  d'avoir  signé  le  dernier 
traité  de  neutralité'.  Cependant  il  n'aurait  pas  voulu  que 
l'Espagne  l'entraînât  dans  une  guerre  qui  n'intéressait  pas 
directement  la  maison  d'Autriche.  Pendant  tout  le  mois  de 
janvier  le  chevalier  de  Gremonville  ne  cessa  pas  de  persé- 
cuter l'empereur  et  ses  ministres,  pour  leur  arracher  la  pro- 
messe qu'ils  dissuaderaient  la  reine  catholique  d'accorder  la 
ratification  du  traité  du  17  décembre,  et  pour  leur  rappeler 
les  engagements  pris  envers  la  France.  Le  chancelier  Hocher 
l'assura,  après  cinq  ou  six  jours  d'une  délibération  très-agitée 
du  cabinet  impérial,  «  que  l'empereur  n'omettrait  rien  de  ce 
qui  était  nécessaire  au  maintien  du  dernier  traité  ",  » 

Le  chevalier  de  Gremonville  obtint  de  l'empereur  quatre 
audiences  successives,  dans  lesquelles  il  développa  avec  sa 
verve  et  son  habileté  persuasives  toutes  les  raisons  qui  de- 
vaient provoquer  son  active  intervention  auprès  de  la  cour 
d'Espagne  pour  empêcher  une  guerre  sans  cela  inévitable,  et 
une  contravention  manifeste  à  tous  les  traités^.  L'empereur 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonvillo  a  Louis  XIV,  du  7  janvier  1672.  {Cnrrcs- 

à  Louis  XI\',  du  f)  janvier  \Pi~-i.  (Corres-  ponilancc  d'Autriche,  vol.  XLI.) 

pondance  d'Autriclw,  vol.  \Ll.)  '  Dépêches  du    chevalier  de  Grenion- 

'  Dépcche  du  chevalier  de  Gremonville  ville  à  Louis  Xl\',  des  7,  i5,  a  i  il  if^  jon- 


078  SllCClvSSION   D'ESPAGNE. 

lui  (loniia  loii|()urs(le  bonnes  paroles.  11  lui  rcpondil  consliim- 
nionl  :  «  llahiamo  ferma  intcntione  di  mantenere  iiivioiabil- 
nionle  i  nostri  trattali  '.  »  Il  se  montra  seulement  inquiet  du 
secours  envoyé  par  Louis  XIV  à  l'électeur  de  Cologne,  parce 
(pi'il  jiouvait  provoquer  la  guerre  dans  l'empire '.  Il  lui  dit, 
en  dernier  lieu,  qu'il  n'avait  aucune  connaissance  positive  du 
traité,  qui,  d'après  l'assurance  qu'on  lui  en  avait  donnée, 
était  conforme  aux  traités  d'Aix-la-Chapelle  et  des  Pyrénées  ; 
qu'il  persistait  dans  la  disposition  de  maintenir  les  enga- 
gements pris;  qu'il  savait  qu'on  délibérait  à  Madrid  sur  les 
propositions  du  roi;  qu'il  espérait  qu'on  trouverait  des  expé- 
dients pour  le  satisfaire  et  pour  assurer  la  paix,  et  «  qu'il  s'em- 
ploierait efficacement  pour  faire  réussir  la  cliose^.  »  Mais  il 
n'osa  pas  s'entremettre  auprès  de  cette  cour  défiante,  orgueil- 
leuse, téméraire  malgré  sa  faiblesse,  et  ses  vœux,  selon  toutes 
les  vraisemblances,  ne  furent  suivis  d'aucune  démarche.  Il 
attendit  les  résolutions  de  Madrid,  qui  devaient,  en  quelque 
sorte,  décider  des  siennes.  Lorsqu'il  apprit  du  chevalier  de 
Gremonville  les  premières  réponses  faites  au  nom  de  la  reine 
par  le  marquis  de  la  Fuente  au  marquis  de  Villars ,  et  la  pro- 
messe que  la  ratification  ne  serait  pas  envoyée,  il  se  montra 
impatient  de  recevoir  la  confirmation  d'une  nouvelle  qui  le 
rassurait  ''. 

Mais  les  choses  avaient  depuis  longtemps  changé  de  face  à 
Madrid.  Après  le  premier  moment  d'incertitude,  la  cour  d'Es- 


vier    1672.    (  Correspondance   d'Autriche, 
vol.  XLI.) 

'  "  Nous  avons  la  ferme  inlenlion  de 
maintenir  inviolablement  nos  traités.  « 
Dépêche  du  clievalier  de  Gremonville  à 
Louis  XIV,  du  28  janvier  1672.  [Cor- 
respondance (t  Autriche ,  vol.  XLI.) 


'  Même  dépêche. 

^  Ibid.^ 

"  0  D  ordonna  que  les  dépêches  de  Ma- 
drid lui  fussent  portées  à  la  chasse.  »  Dé- 
pêche du  chevalier  de  Gremonville  à 
Louis  XrV,  du  ià  février  1672.  (Corres- 
pondance d'Aatriche,  vol.  XLI.) 


PAliTlK  IV.  SECTION  IV.  079 

pagne,  un  peu  ébranlée  par  les  propositions  de  Louis  XIV, 
l'Iait  revenue  à  ses  défiances,  à  ses  frayeurs  et  à  ses  prédilec- 
tions. L'avis  du  marquis  de  la  Fuenle  et  du  comte  de  Pegna- 
randa  n'avait  pas  prévalu.  On  avait  pensé  c|u'il  était  d'une 
bonne  politique  de  ne  pas  laisser  succomber  les  Provinces- 
Unies,  parce  que  leur  ruine  conduirait  à  la  perte  entière  des 
Pays-Bas,  qu'il  fallait  relever  les  Hollandais  de  leur  abatte- 
ment, et  les  encourager  à  se  défendre,  en  promettant  de  les 
assister;  que  l'alliance  de  l'Espagne  avec  la  Hollande  entraîne- 
rait celle  de  l'empereur  et  de  l'empire,  et  détacherait  avant 
peu  l'Angleterre  de  la  France.  On  résolut  d'envoyer,  secrète- 
ment toutefois, la  ratification  du  traité  de  décembre  à  La  Haye, 
et,  en  attendant,  d'offrir  à  Louis  Xl\  et  à  Charles  II  la  média- 
tion de  l'Espagne  pour  régler  leurs  différends  avec  la  Hol- 
lande. 

Aussi  les  Espagnols  s'étaient-ils  décidés  à  armer  autant  (jue 
le  permettait  leur  dénûment  financier;  ils  levaient  par  foret; 
des  bommes  dans  les  villages;  ils  faisaient  marclier  vers  la  Ca- 
talogne toutes  les  troupes  de  la  péninsule,  qui  ne  s'élevaient 
pas  à  quatre  mille  chevaux  et  à  neuf  ou  dix  mille  hommes 
de  pied,  et  ils  se  proposaient  d'en  envoyer  en  Flandre'.  Le 
résident  de  Hollande  traitait  avec  eux  de  la  vente  de  vingt- 
deux  navires  '-.  Depuis  lors  le  gouvernement  espagnol  n'avait 
pas  cessé  d'écarter  les  propositions  des  ambassadeurs  de  France 
et  d'Angleterre.  Le  comte  de  Sunderland  était  arrivé  à  Madrid 
le  9  janvier^;  il  s'était  joint  à  M.  de  Villars,  avait  annoncé  (|ue 
son  souverain  se  proposait  d'attaquer  aussi  la  Hollande,  et  (|u  il 

'     Déiic'clifs   (lu  marquis   de  Villars   à  rcspondaucf    li' Ksjkiijuc  .    volume     XI.I.  ) 

Louis  XIV,  (les  5  il  20  janvier  1673.  (Cor  '     Dép(jclie    du   inaïquis   de    Villars   a 

responiance  d'Esparjne,  vol.  LXI.  )  Louis  XIV,  du  ao  janvier  1672.  {Corns- 

'   Dépcctic    du    marquis    de   Villnrs    à  pondaneo  il F.spntfnr .  vol    I.XI.  ) 
Louis   XIV,    du  a    février   167a.    [Cor- 


riSO  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

s'atloudail  au  moins  à  la  noutralilc  de  l'Espagne  '.  M.  Go- 
(lolphin  (>t  lui  avaient  présenté  à  la  reine  d'Espagne  un  mé- 
moire, dont  l'ambassadeur  de  France  envoyait  à  Louis  XIV 
l'analyse,  ainsi  conçue  : 

OiVuc  Oiru-e  des  ambassadeurs  d'Angleterre  à  la  reine  d'Espagne  ,  pour 

ambas^aileurs  lui  proposer,  soil  (l'cntrcr  en  ligue  contre  la  Hollande  avec  l'Angle- 

aAngjetcrre  ^^^^^  ^^  j.^  FraucG ,  auquel  cas  elle  demeurerait  maîtresse  de  toutes 

la  reine  j^^  conquêtes  qu'elle   pourrait  faire  ,  et  pourrait  échanger  avec  la 

.l'Espagne.  1  ,     .  •        1      •  1  A  r 

Madrid        France  ce  qui  ne  lui  conviendrait  pas  contre  les  conquêtes  Iran- 
sfév.ir.7..    çaiseg  qu'elle  préférerait;  soit  de  demeurer    neutre,   et   alors   la 
France  lui  accorderait  les  conditions  les  plus  avantageuses  en  ce  qui 
regarde  Link,  Condé  et  les  écluses  de  Nleuport. 

On  débute  dans  cette  pièce  par  une  assez  vague  exposition  des 
griefs  de  l'Angleterre  contre  les  Hollandaise 

Le  comte  de  Pegnaranda  lui  avait  remis,  deux  jours  après, 
la  réponse  suivante  : 

Ueponsc  £jj  réponse  à  la  proposition  qu'ils  font  à  la  reine  d'Espagne  de  s'u- 

du  comte  '^  '        ^  -il 

de  Pegnaranda  nir  à  l'Angleterre  et  à  la  France,  ou  au  moins  de  demeurer  neutre 
ambassadeurs   dans  la  guerre  qui  va  se  faire  contre  les  Hollandais,  le  comte  a  ordre 
a-Angleterre.    ^^  ^^  souveraine  de  témoigner  l'étonnement  où  elle  est  de  voir  une 
.oV/v.?G72.    proposition  contre  la  Hollande  venir  d'une  puissance  qui  est  avec 
elle  membre  de  la  triple  alliance;  la  guerre  projetée  lui  paraît  pou- 
voir entraîner  des  suites  incalculables  ;  il  n'entre  pas  dans  les  inten- 
tions toutes  pacifiques  de  l'Espagne  de  favoriser  une  prise  d'armes 
si  dangereuse;  elle  a  offert,  au  contraire,  et  elle   offre   encore   sa 
médiation  pour  l'éviter'. 

'    Dépêche   du  marquis   de   Villars   à  '   Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXJ. 

Louis  XIV,  du  2   février   1672.   [Carres-  '  Ibid. 

pondance  d'Espagne,  vol.  l^XI.) 


oui. 

(lu  iiiar([ui 


PARTIE  1\,  SECTION  IV.  081 

Le  jour  mémo  où  ce  refus  était  adressé  au  comte  de  Sun- 

derland  et  à  M.  Godolphin    par  le  comte  de  Pegnaranda,  le 

marquis   de    la    Fuente  en   communiquait   un   semblable  à 

M.  de  Villars. 

Je  regrette  vivement,    lui  disait-il,   que    mon    indisposition    me 
prive  d'aller  présenter  mes  hommages  à  votre  excellence ,  et  que  le    Ac  la  Fuenn- 

'  '  ,  au  marqui» 

pressant  intérêt  de  l'aflairc  ne  me  permette  pas  de  prendre  mon  temps  ,!e  Viilars. 
pour  aller  en  personne  lui  rendre  compte  de  ce  dont  elle  s'est  reposée  Madrid, 
sur  mon  zèle.  Forcem'cst  doncde  me  servir  de  la  plume  pour  lui  iaire 
savoir  que  sur  toutes  les  propositions  qu'elle  a  faites,  au  nom  de  sa 
majesté  très-chrétienne ,  pour  un  traité  de  ligue  offensive  et  de  neu- 
tralité contre  les  Provinces-Unies  des  Pays-Bas;  pour  l'arrangement 
des  différends  qui  ont  été  remis  à  l'arbitrage  des  couronnes  d'An- 
gleterre et  de  Suède;  sur  le  passage  des  munitions  de  guerre  et  de 
bouche,  et  celui  des  troupes  d'une  place  à  une  autre  ,  dans  les  deux 
royaumes;  et  enfin,  sur  la  notification  des  résolutions  du  roi  très- 
chrétien,  touchant  le  secours  de  troupes  qu'il  a  accordé  à  l'électeur 
de  Cologne  :  la  reine  ma  maîtresse,  après  avoir  pesé  le  tout  avec 
l'attention  qu'elle  porte  dans  toutes  ses  actions,  en  préférant  toujours 
le  bien  commun  à  ses  convenances  particulières ,  a  daigné  m'ordon- 
ner  d'assurer  votre  excellence  qu'elle  n'a  rien  plus  à  cœur  ni  vers 
quoi  elle  tende  plus  invariablement  que  la  conservation  de  la  paix 
et  du  repos  universel  de  la  chrétienté  ;  que,  de  sa  part,  il  n'y  sera  porte- 
atteinte  en  aucun  cas,  persuadée  comme  elle  l'est  que  rien  ne  ser- 
vira plus  utilement  l'intérêt  commun  que  la  mise  en  pratique  de 
cette  bonne  intention  dans  laquelle  elle  espère  être  secondée  par  sa 
majesté  très-chrétienne;  que,  cela  présupposé  en  toute  certitude,  elle 
peut  croire  et  affirmer  qu'il  n'a  été  donné  aucun  ordre,  ni  fait  aucune 
ouverture  contraire  à  ce  qui  précède,  sa  majesté  ayant  bien  présents 
les  articles  des  traités  des  Pyrénées,  et  voulant  toujours  se  servir  des 
lacullés  qu'ils  lui  assurent,  selon  ce  qui  conviendra  le  mieux,  soit  à 
elle,  soit  au  maintien  de  ces  traités  mêmes,  soil  surtout  au  repos 

suce.     DESI'AONE.     III.  8G 


682  SUCCESSION   D'KSPAGNK. 

général,  considéralioii  (ju'oUo  Fail])assor  avant  lonles  les  autres,  et  à 
la(|uclle  le  icu  roi,  qui  est  au  ciel,  cl  la  reine,  (juc  Dieu  conserve, 
ont  l'ait  notoirement  tant  de  sacriliccs;  rpic  c'est  en  continuant  de  se 
conformer  à  cette  maxime,  regardée  par  elle  comnui  immuable,  ainsi 
qu'aux  règles  tracées  parle  traité  des  Pyrénées,  qu'elle  offre  à  sa  ma- 
jesté très-chrétienne  sa  médiation,  avec  le  désir  de  trouver  une 
honorable  voie  d'accommodement  sur  les  sujets  de  plaintes  que 
sadite majesté  a  contre  les  Hollandais,  l'assurant  qiie,  de  leur  côté,  ils 
donneront  toute  salislaction  qui  sera  juste;  qu'ils  l'ont  déjà  offert 
à  sa  majesté  très-chrétienne;  que  ,  comme  c'est  là  tout  ce  qu'on  peut 
désirer,  et  ce  qu'on  obtiendra  infailliblement  dans  le  cercle  tracé 
par  l'équité  et  la  raison,  sa  majesté  compte  sur  l'acceptation  de 
l'offre  qu'elle  fait  aujourd'hui,  en  prouvant  au  monde  son  dévoue- 
ment à  la  tranquillité  publique  et  à  la  conservation  du  repos  dont 
jouit  actuellement  la  chrétienté. 

Qu'en  ce  qui  touche  aux  prétentions  soumises  au  jugement  des 
arbitres,  il  n'y  a  rien  à  répondre  pour  le  présent,  puisqu'on  a  nommé 
deux  rois  si  équitables  et  si  sages  pour  en  connaître  ;  réserve  dont 
sa  majesté  ne  peut  se  départir  sans  motif,  à  moins  que  le  roi  très- 
chrétien  ne  se  désiste  desdites  prétentions,  faisant  ainsi  qu'il  n'y  ait 
plus  matière  à  arbitrage. 

Que,  quant  aux  chemins  publics  dont  l'établissement  est  proposé 
comme  possible  pour  le  passage  des  munitions  de  guerre,  des 
vivres  et  des  troupes  de  telle  place  dans  une  autre,  c'est  une  inno- 
vation sujette  à  beaucoup  d'inconvénients;  et  qu'on  s'en  réfère,  sur 
ce  sujet,  à  ce  qui  fut  répondu  à  M,  Dupré,  et  exposé  à  sa  majesté 
très-chrétienne  par  le  secrétaire  don  Miguel  de  Inerrieta. 

Qu'enfin ,  en  ce  qui  concerne  Cologne ,  si  c'est  une  notification  , 
elle  n'exige  pas  de  réponse,  une  fois  que  sa  majesté  l'a  reçue;  et 
que,  si  c'est  une  proposition ,  on  ne  voit  pas  à  quoi  elle  peut  pré- 
tendre. Mais,  sans  s'arrêtera  cette  observation,  sa  majesté  n'hésite 
pas  à  dire  ce  qu'elle  ne  saurait  ignorer,  que  c'est  une  obligation 
dans  laquelle  elle  se  trouve,  comme  prince  de  l'empire,  d'assister 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  685 

ceux  de  ses  membres  qui  subissent  quelque  violence ,  surtout  dans 
leur  liberté,  suivant  en  cela  les  bannières  de  l'empereur  et  les  cons- 
titutions de  l'empire. 

Dans  tout  cela ,  votre  excellence  pomra  voir  combien  sont  fausses 
les  allégations  dont  elle  m'a  entretenu,  et  avec  quelle  persistance  sa 
majesté  maintient  son  désir  et  sa  résolution  de  l'aire  jouir  la  chré- 
tienté du  repos  dont  elle  a  tant  besoin ,  et  que  sa  majesté  très-chré- 
tienne peut  a.ssurcr  si  puissamment  en  prêtant  l'oreille  au  zèle  ar- 
dent et  pieux  avec  lequel  la  reine  ma  maîtresse  s'offre  de  contribuer 
pour  son  compte  ,  en  tout  ce  qui  dépendi-a  d'elle,  à  écarter  les  maux 
d'une  guerre  qui,  si  elle  est  évitée  parla  France,  augmentera  si  fort 
la  gloire  que  sa  majesté  souhaite  au  roi  très-chrétien.  Que  Dieu 
garde  votre  excellence  ! 

Signé  Marquis  de  i.a  Fiente'. 

Ce  fut  vainement  que  M.  de  \  illars  et  le  comte  de  Sun- 
dcrland  multiplièrent  leurs  démarches  et  leurs  menaces. 
Celui-ci  se  plaignit,  dans  une  nouvelle  note  communiquée 
au  comte  de  Pegnaranda,  de  la  réponse  qui  lui  avait  été 
adressée,  et  dit  que,  si  l'Espagne  secourait  la  Hollande,  comme 
celle  réponse  le  faisait  craindre,  la  France  et  l'Angleterre  lui 
foraient  la  même  guerre  qu'aux  Elals-Généraux'.  Mais  il  ne 
reçut  pas  une  réponse  plus  salisFaisanle,  et  le  comte  de  Pe- 
gnaranda lui  écrivit,  au  nom  de  la  reine,  qu'elle  n'iiisislail 
plus  sur  l'offre  «  d'une  médiation  désagréable  au  roi  de  la 
Grande-Bretagne,  et  qu'elle  ferait,  dans  celle  circonstance,  ce 
que  les  traités  lui  permettaient"'.  >' 

'    Correspondance  il  Espagne,  vol.  LXI.  '  Héponse  du  comte  de  Pegnaranda  an 

'  OfTice  des  ambassadeurs  <l"An{;ielene  second  office  des  ambassadeurs  d'Angle- 

au  comlc  de  Pegnaranda.  Madrid,  i4  fé  lerre.  Madrid,  19  mars  1072.  (Correspon 

vricr    1673.    {Correspondance   d' l'.spuçjnc  ,  dance  d'Espaçjne .  \o\.  L\i) 


vol.  LXI. 


86. 


684  SUCCKSSIUN  D'ESPAGNE. 

•  M.  (le  \illars  exprima  la  même  surjDrise  au  marquis  de  la 
Fuente  et  lui  fit  entrevoir  les  mêmes  dangers,  sans  obtenir  plus 
(le  satisfaction.  La  cour  d'Espagne  avait  pris  son  parti.  La  ra- 
tification de  rengagement  du  i  7  décembre  était  déjà  à  La 
Haye.  Les  Espagnols  croyaient  qu'il  leur  était  permis,  aux 
termes  des  traités,  de  secourir  auxiliaircment  les  Hollandais, 
et  ils  comptaient  bien  ne  pas  aller  au  delà  d'une  pareille 
assistance.  Leur  but  était  de  faire  une  démonstration  favorable 
aux  Hollandais,  plus  encore  que  d'entreprendre  une  guerre. 
M.  de  Villars  rassurait  bien  sa  cour  à  cet  égard;  il  écrivait  à 
Louis  XIV  : 

lAirait  J^  s'^"s  persuadé  que   l'Espagne  n'enverra  pas  un  honnne  de  se- 

dune dépêche  ^.Q^y^  gj^  Hollande.  On  iuge  bien  ici  que  votre  majesté,  de  cruelque 

(lu  marquis  J    o  i  j  j.         a   ^ 

de  Villars  manière  que  ce  soit ,  tiendra  un  corps  si  considérable  en  Flandre ,  qu'il 
Louis  XIV.     ne  leui' sera  pas  permis  de  songer  aux  intérêts  d'auti'ui ,  et  que  par  là  ils 

Madrid,  seront  disculpés  envers  tous.  Les  levées  qui  se  font  ici  font  pitié.  .Te 
puis  assurer  votre  majesté  que  d'une  recrue  de  deux  cents  soldats, 
que  je  vis  mener  liés  sur  des  charrettes,  il  n'y  en  avait  pas  vingt  qui 
eussent  atteint  l'âge  de  dix-huit  ans.  L'on  fait  partir  tous  les  jours  les 
principaux  ofEciers  de  Catalogne ,  tous  jeunes  gens  sans  aucune  ex- 
périence. Je  finirai  ma  lettre  par  un  pronostic  assuré  des  Espagnols: 
que  si  votre  majesté  veut  leur  pardonner  un  peu  d'orgueil,  ils  n'in- 
terrompront point  ses  conquêtes  ^ 

Il  annonça  également  que  les  Espagnols  devaient  embar- 
quer dans  le  mois  de  mars,  pour  la  Flandre,  quatre  mille 
hommes  de  vieilles  troupes ,  que  les  nouvelles  levées  étaient 
destinées  à  remplacer  dans  la  Péninsule  -.  Ayant  appris  en 
même  temps  que  Louis  XIV  se  proposait  de  tenir  les  Espagnols 

'    Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXl. 

"    Dépêclie  du  marquis   de   Villars   à  Louis  XW,  du  28  février    1672.  (Correspon- 
dance d'Espagne,  vol.  LXI.) 


là  fév.  1672. 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  685 

en  respect  et  de  les  empêcher  d'aller  au  secours  des  Hollan- 
dais, en  plaçant  un  coq^s  d'armée  considérable  sur  la  fron- 
tière de  Flandre  \  il  écrivit  : 

Les  Espagnols  comptent  eux-in(*mes  là-dessus.  Je  sais  que  (riiel-    „  Eii'-an 

,    \  1  1  d  une  depcclie 

ques  ministres  de  cette  cour  parlent  des  réponses  qu'ils  ont  don-     du  marquis 

1  •  .  -11»         1  Ti  1-  'M       '  •  dcVillars 

nées  a  votre  majesté  et  au  roi  d  Angleterre.  Ils  ont  dit  qu  il  n  y  avait  , 

pas  deux  partis  à  prendre  pour  leur  réputation  et  leur  intérêt;  que, 

,        .  ,.,  ,         .        ,        .,  ,  ,  Madrid, 

par  un  peu  de  vigueur  qu  us  ont  leuioignce,  us  ont  donne  cœur  aux  lOmars  1O72. 
Hollandais,  qui,  peut-être  par  désespoir,  se  seraient  accommodés 
avec  votre  majesté  à  leurs  dépens,  et  qu'ils  ont  conservé  aux  Hollan- 
dais, par  cette  résolution,  le  peu  d'alliés  qui  leur  restent,  (pii  s'en 
seraient  infailliblement  détachés  s'ils  les  avaient  abandonnés  :  cepen- 
dant, ils  ont  fait  valoir  aux  ministres  étrangers  la  fierté  de  leur  ré- 
ponse, dont  ils  ont  envoyé  deux  copies  h  tout  le  monde-. 

L'elî'et  produit  par  cette  résolution  avait  été  très-grand  à 
Vienne  et  à  La  Haye.  Dès  qu'on  avait  appris  à  la  cour  de  l'empe- 
reur que  l'Espagne  s'était  aussi  étroitement  unie  à  la  Hollande, 
les  dispositions  avaient  de  nouveau  changé.  Le  clicvalier  de 
Gremonville  avait  été  mis  encore  une  fois  à  l'index;  aucun 
ministre  n'osait  plus  lui  parler.  Le  prince  Lobkowitz,  qui 
restait  favorable  à  la  France,  tremblait  de  se  perdre  et  enga- 
geait sccrèlemcnl  le  chevalier  de  Gremonville,  qu'il  ne  voyait 
plus  en  public,  à  faire  bonne  contenance;  le  marquis  de 
Malagon,  ambassadeur  d'Espagne,  était  triomphant;  il  snr- 
vcillait  tout  le  monde  et  menaçait  l'empereur  lui-même. 


Dès  aussitôt  avoir  reçu  la  nouvelle  de  la  ralillcation  ,  écrivait  le  clic-        Km 

LcUrc   de   Louis  XR'  au   marquis 
Espagne,  vol.  LXI.) 

Correspondance  d'Espagne ,  vol.  I,.XI 


d  iiiicr  di'pèclif 
Lcllrc   de   Louis  XR' au   marquis  do   Villars,  du    7  mars  1G72.    (  Cnrrespomlancr     ""•' 'J^"""'' 
d'Espagne,  vol.  LXI.)  Crcmonvillc 


I.oiiiHMV. 


686  SUCCES^lUiN  D'KSPAGNE. 

Viemio,  valioide  Gromonville,  ramhassadeur  d'Espagne  voulait  sur  l'iieure 
lu  venir  communiquer  à  rcmpereur,  pour  s'assurer  de  sa  parole; 
alTeclanl  de  témoigner  cette  même  intention  à  tous  ceux  qu'il  croit 
être  plus  zélés,  jusques  à  avoir  dit  que,  si  sa  inajesté  impériale  ba- 
lançait le  moins  du  monde  à  se  déterminer,  il  aurait  les  ordres  de 
protester  contre  toutç  sorte  d'aliénation  et  ime  entière  désunion  d'in- 
térêts. Quant  à  M.  le  prince  Lobkowitz,  il  ne  menace  plus  de  ne  le 
point  voir  et  rompre  toute  sorte  d'amitié  avec  lui,  mais  il  témoigne 
qu'il  ne  doute  point  qu'il  ne  vienne  le  premier  lui  offrir  tout  ce 
qui  pourrait  mieux  servir  à  lier  une  plus  étroite  union. 

Je  sais  qu'un  chacun  l'encourage  et  le  loue  que  la  régence  ait 
pris  une  si  convenable  et  vigoureuse  délibération,  pour  se  préparer 
une  fois  pour  toutes,  disent-ils,  contre  le  procédé  de  la  France;  si 
l'on  en  croit  l'universel,  cette  ratification  en  a  été  désirée,  mais  je 
ne  découvre  que  trop  que  le  prince  Lobkowitz  en  a  été  étrange- 
ment surpris,  ne  s'y  attendant  nullement;  et  quelques-uns  ont  re- 
marqué qu'il  avait  perdu  toute  sa  gaieté  dans  les  banquets  où  il 
a  été  traité ,  ce  que  ses  envieux  attribuent  à  ladite  nouvelle.  Depuis 
ce  tèmps-là  il  ne  m'a  parlé  que  trois  fois,  en  trois  jours  différents: 
dans  la  première,  il  me  dit,  en  passant  vite,  qu'il  fallait  que  nous 
usassions  d'une  séparation,  comme  entre  ces  maris  et  femmes  à  qui 
on  la  prescrivait  pour  la  sûreté  de  l'intelligence  du  mariage  et  le 
bien  de  leurs  personnes  ;  dans  la  seconde  ,  il  me  demanda  les  cir- 
constances de  ce  c[ui  s'était  passé  à  la  délibération  pour  ladite  ratifi- 
cation, et,  comme  je  lui  répliquai  que  je  les  ignorais,  ne  pouvant 
encore  le  croire,  il  me  dit  que  c'était  pour  s'en  servir  à  mon  avan- 
tage :  sur  quoi,  je  le  priai  et  lui  permis  de  me  faire  discourir  en  cela 
comme  il  voudrait;  dans  la  troisième,  il  me  conseilla  en  ces  propres 
paroles,  que  je  dusse  parler  hardiment  pour  mieux  avancer  mes  af- 
faires, en  faisant  à  l'empereur  quelques  propositions  pour  les  em- 
brouiller. Je  pénètre  très-bien,  sire,  qu'il  veut  se  servir  de  moi 
pour  contrecarrer  ou  suspendre  au  moins  toutes  les  résolutions  qui 
se  peuvent  prendre ,  se  voyant  embarrassé  à  paraître  seul  pour  sou- 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  687 

tenir  la  hauteur  avec  lafjuclle  les  Espagnols  les  voudront  emporter 
sur  l'empereur  '. 

Les  partisans  de  l'Espagne  disaient  hautement  à  la  cour  de 
Vienne  qu'il  fallait  former  une  ligue  de  Cambrai  «  pour  conte- 
nir la  France  dans  ses  bornes-.  "  Quelques  jours  après,  le  che- 
valier de  Grcmonville  annonça  que  l'empereur  armait;  que 
son  conseil  avait  pris  la  résolution  d'envoyer  un  corps  de 
douze  mille  hommes  aux  environs  d'Egra,  en  Bohême,  afin 
d'intimider  l'électeur  de  Cologne  et  de  contenter  le  parti  es- 
pagnol ainsi  que  les  princes  allemands  favorables  aux  Hollan- 
dais, et,  au  ibnd,  pour  offrir  une  médiation  efficace.  Il  aborda 
le  prince  Lobkowitz. 

Je  lui  demandai,  écrivit- il  à  Louis  XIV,  une  conférence  par  la       Extrait 
raison  qu'étant  le  principal   ci  le  plus   sage  directeur   des   affaires,    ',i""ri,/van(r 
il  était  nécessaire  nue  nous  en   discourussions  pour  ne  pas  laisser     ,      ''''  ,, 

'  ^  •  (jrinioiiMlIc 

faire  quelques  méchants  pas,  quoique  votre  majesté  eût  une  en- 
tière confiance  aux  traités,  aux  paroles  de  femperenr,  et  particu- 
lièrement aux  protestations  de  lui,  prince  Lobkowitz,  à  mainte-  lo  mars  1672. 
nir  les  choses.  Il  me  répondit  qu  il  fallait  que  je  le  compatisse  dans 
celte  conjoncture,  en  laquelle  s'élevaient  de  grandes  affaires;  mais 
qu'if  me  jurait  en  liomme  de  bien  d'aider  mieux  aux  miennes  en 
ne  nous  pratiquant  point  de  quelque  temps,  et  que  si  mon  maître 
me  soutenait,  et  moi  ne  me  voulais  point  me  soucier  de  tout  ce 
qui  pourrait  arriver,  il  n'en  devait  pas  faire  de  même ,  puisque  le 
sien  ne  se  gouvernait  point  en  cette  manière-lù,  s'abandonnant  à 
toute  sorte  de  défiances;  et  qu'enhn  j'en  usasse  comme  ces  brave.s 
pilotes  qui  ne  se  servaient  de  la  boussole  qu'à  l'extrémité,  et  pour 
se  mieux  assurer  d'être  dans  la  honno  route;  et  que,  quand  je  doii- 

Correspondancc  d'Autriche,  vol.  XLl.  ville  a  I.oiiis  XIV,  (tu  '6  mars  iti7a.   {Cor- 

Dépéciie   du   chfvaliei-    de    Gremon-         n'spondume  d'Autriche.  vo\.  XLl.) 


Louis  XIV. 
Vienne, 


688  SUCCESSION  DESPAGNE, 

terais  de  n'y  èlre  pas,  je  recourusse  à  lui,  et  qu'il  m'éclaircirait  en 
deux  mots.  Sur  quoi  lui  ayant  représenté  qu'il  était  bien  difficile 
que  je  pusse  empêcher  quelque  contre-temps  s'il  ne  m'était  pas 
permis,  dans  cette  crise  d'affaires,  d'en  conférer  avec  lui,  qui  était 
seul  capable  de  les  bien  concerter,  il  me  répondit  qu'à  la  vérité 
cela  était  extraordinaire,  mais  que,  si  je  ne  le  voulais  ruiner  et  en 
même  temps  mes  affaires,  il  fallait  que  je  témoignasse  du  mécon- 
tentement de  lui.  Mais  comme  je  lui  voulus  dire  en  le  quittant  que 
je  le  laisserais  faire  en  m'abandonnant  à  sa  bonne  volonté,  il  me  dit 
que,  loin  de  me  négliger,  je  dusse  parler  avec  plus  de  fierté  que 
jamais,  sans  me  soucier  de  causer  de  l'embarras  aux  autres  mi- 
nistres, auxquels  je  devais  représenter  vivement  les  inconvénients 
tous  les  jours. 

Le  chevalier  de  Gremonville  n'y  manqua  point;  mais  les 
ministres  refusant  de  l'écouter,  il  alla  voir  l'empereur,  et  il 
rendit  compte  ainsi  qu'il  suit  de  son  entrevue  : 

Je  lui  dis  que  j'avais  différé  à  rechercher  l'honneur  de  son  au- 
dience jusqu'à  ce  que  la  nouvelle  de  la  ratification  fût  confirmée, 
et  que  M.  l'ambassadeur  d'Espagne  fevit  pleinement  informé  des 
véritables  motifs  qui  avaient  obligé  cette  régence-là  à  faire  un  pas 
si  scabreux,  et  que,  bien  que  votre  majesté  n'en  sût  encore  rien,  par 
ses  dépèches  du  19  dupasse  elle  m'ordonnait  de  rechercher  in- 
cessamment ses  offices,  de  peur  de  laisser  exposer  à  des  incidents 
irréparables  la  bonne  intelligence  qu'elle  voulait  sincèrement  con- 
server avec  toute  sa  maison;  je  ne  devais  donc  pas  négliger  (pour 
ne  manquer  en  rien  à  mon  devoir)  de  lui  représenter  tous  les 
mêmes  inconvénients  dont  je  favais  plusieurs  fois  importuné,  d'au- 
tant plus  que  ledit  ambassadeur  disait  à  un  chacun  dans  sa  cour 
d'avoir  les  ordres  de  protester  un  divorce,  s'il  ne  remportait  pas 
une  prompte  résolution ,  ce  qui  justifiait  assez  le  concert  qui  s'était 
pris  en  Espagne  de  n'en  donner  aucune  participation  à  sa  majesté 


PARTIK  IV.  SECTION   IV.  689 

impériale,  bien  loin  d'en  recliercher  son  consenteuiunl,  appréhen- 
dant justement  que  son  atlmirable  prudence  n'approuverait  ()as  luie 
résolution  si  à  contre-temps,  cpii  avait  été  cxtorcpiée  par  la  cal)ale 
du  comte  de  Monterev,  qui  était  une  suite  de  ce  mentionné  projet 
du  burgrave  Martinitz,  du  baron  de  l'Isola  et  de  Castel-hodrigo,  à 
.savoir,  de  l'engager  insensiblement  dans  une  guerre  contre  votre 
majesté.  Je  lui  alléguai  en  cela  les  raisonnemenis  de  toutes  les  per- 
sonnes désintéressées  et  étrangères  qui  étaient  en  cette  cour,  qui 
ne  savaient  comprendre  comme  l'Espagne  s'allât  attirer  une  guerre, 
sans  avoir  un  concert  de  positive  assistance  de  sa  majesté  impériale, 
qui  demeurait  encore  en  soupçon  des  véritables  desseins  du  Turc, 
dont  l'approche  (quoiqu'en  Pologne)  lui  devait  donner  tout  autre 
application  (jue  d'avoir  à  s'embarquei-  pour  un  pur  caprice  des  E.s- 
pagnols  contre  votre  majesté,  laquelle  se  soucierait  pourtant  peu 
de  toutes  leurs  résolutions ,  dans  la  confiance  qu'elle  avait  encore 
tout  entière  aux  paroles  qu'il  m'avait  daigné  donner  et  aux  londe- 
mentsdu  dernier  traité. 

Je  conclus  que,  quoique  l'affaire  fût  si  avant, je  ne  doutais  poui- 
tarit  pas  (|ue ,  quand  sa  majesté  impériale  se  voudrait  servir  des 
considérations  de  sa  propre  présente  convenance  et  de  l'autorité 
qu'elle  devait  prendre  sur  une  régence  iuqiuissante  et  divisée,  ipielle 
ne  renversât  toutes  ces  ré.solutions  avant  qu'on  en  vint  aux  mains, 
comme  je  fen  suppliais  par  avance  de  la  paît  de  votre  majesté, 
puisque  je  tenais  pour  certain  que,  déclaraiil  fermement  cpi'elle  ne 
pût  entrer  dans  ce  démêlé  avec  votre  majesté,  ladite  régence  re- 
viendrait bientôt  k  la  raison,  et  (pialors  il  pourrait  se  promettre  de 
votre  majesté  de  lui  procurer  toutes  les  sûretés  ou  ajustements  cpii 
peuvent  raisonnablement  se  désirer.  Il  me  répli([ua  n'avoir  eu  au- 
cune participation  de  ce  qui  se  venait  d'établir  au  conseil  d'Es|)agne, 
mais  d'avoir  employé  ce  qu'il  croyait  de  plus  utile  pour  la  ci>iili- 
nnalion  d'une  plus  parfaite  corrcspoiulance  entre  votie  majesté  el 
le  roi  d'Espagne,  dont  le  conseil  prétendait  ne  contrevenir  aucune- 
ment  aux   traités  de  paix  rpii  permettaient  un   stîcours   auxiliaire   à 

suce.    D'ESPA(.NE.     III.  ^7 


690  SrcCKSSlON   D'F.SPAGNK. 

leurs  allu's,  mais  ciu'il  ne  laisserait  pas  de  contribuer  encore  de  sa 
part  à  faire  que  les  choses  n'allassent  pas  plus  avant  et  ne  s'ai- 
grissent pas  davantage,  demeurant  au  reste  dans  les  intentions  qu'il 
m'avait  plusieurs  fois  réitérées  de  vouloir  maintenir  une  sincère 
paix  et  amitié  avec  voire  majesté'. 

Sur  (le  nouvelles  instances  du  chevalier  de  Grcnionville, 
l'empereur  répliqua  :  «  lo  larô  tutto  per  fare  apparire  clie  io 
sono  sincero  ainico  del  vostro  serenissimo  re  "".  « 

Les  Hollandais,  de  leur  côté,  avaient  ressenti  une  satisfac- 
tion bien  vive  en  apprenant  que  la  convention  du  1 7  décembre 
avait  été  ratifiée.  Ils  espéraient  que  l'assistance  de  l'Espagne 
en  entraînerait  d'autres,  et  M.  Bernarls  écrivait  : 

Eàiiait  L'envoyé  d'Espagne ,  ayant  reçu  la  ratification   du  traité  d'un  se- 

d'une  dépêche  .ir-.-i  i  •  i  t 

,1p  cours  mutuel  iait  11  y  a  deux  mois,  en  donna  samedi  communica- 

M.  Bprnarts    jj^^^  ^^^^  Etats,  fiui  firent   aussi  expédier  la  leur,  qu'on  échangea 

au  marquis  l  l  i  ~ 

de  Pomponne,  lundi  dernier  contre  celle  d'Espagne;  ledit  envoyé  en  aura  un  pré- 
LaHaye,  j.gj^|^  ^^  gj^  mille  livres ,  vu  que  cela  cause  ici  une  grande  joie,  qu'on 
a  incontinent  notifié  aux  ministres  de  Suède,  Danemarck  et  Bran- 
debourg, e1  à  toutes  les  cours  des  princes  d'Allemagne,  particu- 
lièrement sur  ce  que  le  duc  de  Lunebourg-Zell  avait  dit  à  l'envoyé 
de  l'état  que  sa  médiation  en  France  serait  de  peu  de  considéra- 
tion, joint  cpi'il  ne  se  pouvait  pas  engager  dans  aucune  alliance, 
parce  que  cet  état  n'avait  aucun  allié  qui  se  déclare  pour  eux;  et, 
puisqu'ils  ont  à  présent  l'Espagne,  ils  s'imaginent  que  tous  les 
princes  d'Allemagne  suivront  cet  exemple.  Le  comte  de  Monterey  a 
donné  ordre  de  faire  de  nouvelles  levées,  et,  s'il  pouvait  avoir  be- 
soin d'argent,  il  ferait  compter  quatre  millions  de  livres  sur  les  villes 
et  places  du  haut  quartier  de  Gueldre,  suivant  le  traité  de  1660'. 


Correspondance    d' Autriche,    volume  montrer  que  je  suis  l'ami  sincère  de  votre 


XLI. 


serenissime  roi.  » 


'   Même  dépêche.  «.le  ferai  tout   pour  ^  Correspondance  de  Hollande  ,\o\.XC\\. 


PAH'i  lE  IV,  SECTION   IV.  691 

Les  Hollandais  avaient  d  autant  plus  de  penclianl  à  espérer 
Fassistance  de  l'Europe,  (pi'ils  en  ressentaient  mieux  de  jour 
en  jour  l'urgente  nécessité.  Aussi  recherclièrent-ils  l'appui  de 
l'empereur,  du  roi  de  Danemarck,  des  princes  de  l'empire  et 
surtout  de  l'électeur  de  Brandebourg,  le  plus  puissant  d'entre 
eux.  Ils  avaient  envoyé  de  bonne  heure  M.  d'Amerong  à  Ber- 
lin pour  demander  à  Frédéric-Guillaume  de  les  assister  de 
ses  troupes,  coulornieinent  au  traité  de  i6G(),  ([ui  lui  eu  im- 
posait l'obligation. 

L'électeur  de  Brandebourg  était  embarrassé;  il  avait  alois 
auprès  de  lui  le  comte  de  Saint-Géran,  ([ui  le  pressait  de 
nouveau  de  conclure  avec  Louis  XIV  le  traité  de  coopération 
ou  de  neutralité  que  lui  avaient  vainement  proposé  le  piince 
Guillaume  de  Fûrstenberg  et  M.  de  Verjus,  il  lui  oflrait,  au 
nom  de  son  maître,  de  le  remettre  en  possession  des  ])laces 
d'Emmericb,  d'Orsoy,  de  VVesel  et  de  toutes  les  villes  du  duché 
de  Clèves  qui  étaient  occupées  par  les  garnisons  des  Hollan- 
dais, au.xquels  le  grand  électeur  en  demandait  inutilement  la 
restitution.  Cette  offre  était  de  nature  à  le  tenter.  D'une  part 
il  redoutait,  en  prenant  un  parti  contraire  à  la  France,  de  s'ex- 
poser à  la  dangereuse  inimitié  de  Louis  XIV;  de  l'autre,  il  ne 
craignait  pas  moins  de  laisser  succomber  une  républi(]ne  ami(> 
et  protestante.  11  ressentait  eu  outre  une  ardente  aniujosilé 
contre  l'électeur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster,  qui  al- 
laient attirer  les  troupes  françaises  sur  le  Bhin  et  laire  ravager 
par  elles  ses  états  de  Weslphalie,  et  il  espérait  iieut-êtn'  en 
se  déclarant  contre  eux  s'agrandir  à  leurs  dépens. 

Ces  derniers  sentiments,  joints  au  désir  d'empêcher  la  des- 
truction de  la  république  des  F^rovinces-Lnies,  l'enqDortèreut 
surtoute  autre  considération.  jN'osant  pas  déclarer  ouvertement 
ses  résolutions,  il  les  avait  insinuées  en  disant  à  M.  de  Sainl- 

«7. 


fi9-2  SUCCKSSION   n'KSPAGNK. 

(iernii  ol  on  liiisanl  (lii(>  à  M.  de  l'ompoiiiio  par  \1.  Crockow  , 
son  envoyé  auprès  de  Louis  XIV  "  (ju'il  sérail  peul-êli'e 
obligé  d'accorder  aux  Étals  les  troupes  qu'il  leur  avait  |jro- 
iiiiscs  par  un  traité  de  }666,  sans  que  le  roi  pût  y  trouver  à 
io(lin\  |)uisquil  ne  lui  était  pas  libre  de  manquer  à  sa  parole'.  » 
Mais  Louis  XIV  avait  fort  mal  reçu  cette  ouverture;  façon- 
nant à  son  usage  la  tliéoiie  des  agressions,  il  lui  avait  lait  ré- 
pondre «que  le  traité  de  1666  n'était  que  défensil  ,  (ju'il 
n'engageait  que  contre  l'agresseur  (M  qu'il  ne  croyait  pas  que 
l'électeur  voulût  déclarer  qu'il  le  fût  lui-même;  que  l'agression, 
selon  l'usage  reçu  entre  les  nations,  ne  se  réglait  pas  par  l'at- 
taque, mais  par  les  injures  cjui  avaient  nécessité  à  la  faire; 
que  celles  qu'il  avait  reçues  des  Etats  pouvaient  l'obliger  à 
s'en  ressentir,  et  qu'ayant  été  offensé  le  premier,  le  titre  d'a- 
gresseur ne  se  pouvait  donner  justement  qu'aux  Etats  ^  » 
Louis  XIV  avait  ajouté  que,  si  l'électeur  consentait  à  ce  que  les 
Hollandais  tinssent  leurs  garnisons  dans  ses  places  du  Rhin, 
il  ne  pouvait  pas  donner  un  plus  grand  secours  à  ses  ennemis. 
Malgré  toutes  les  instances  de  Louis  XIV,  le  grand  élec- 
teur n'avait  pas  consenti  à  conclure  un  traité  de  coopération 
ou  de  neutralité.  Il  s'était  borné  à  promettre  «  qu'il  ne  vou- 
drait rien  faire  qui  fût  contraire  à  sa  majesté^,  »  et  il  avait 
offert  de  s'interposer  pour  obtenir  des  Hollandais  les  satisfac- 
tions que  pouvait  souhaiter  la  France.  Louis  XIV  avait  re- 
fusé cette  médiation,  et  vers  la  fin  de  mars,  voyant  que  le 
comte  de  Saint-Géran  était  inutile  à  Berlin,  il  favait  brusque- 

'   Lettre  de  Louis  XIV  à   M.  de  Saint-Géran,  du    19   février   1672.   {Correspondance 
de  Prusse,  vol.  VIII.) 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Sainl-Géran,  du  i."?  février   1672.    [Correspondance 
de  Prusse,  voL  VIII.) 

Instructions  de  Louis  XIV   au   comte   de    Lavauguyon.    Du  camp   de   Bhinberg, 
le  7  juin  1672.  [Correspondance de  Prusse,  vol.  VIII.) 


PAiniE  l\.  SECTION  IV.  693 

DifïU  rappelé  «pour  qu'il  vînt  servir  à  la  IcHc  du  je^iniont 
qu'il  avait  mis  sous  sa  charge.  »  l'araissant  croire  aux  bonnes 
dispositions  de  l'électeur  plus  qu'il  ne  le  Taisait,  il  lui  avait 
écrit:  «J'ai  été  informé,  par  le  compte  que  m'a  rendu  le 
comte  de  Saint-Géran ,  des  senliuK.'nts  que  vous  conser\ez 
pour  ce  qui  peut  être  de  ma  satislaction ,  et  comme  je  ne  m  en 
propose  point  d'autre  en  cette  rencontre  que  celle  qui  s'ac- 
corde le  plus  non-seulement  avec  la  raison  et  la  justice,  mais 
encore  avec  ce  que  j'ai  droit  d'attendre  de  votre  amitié  et  de 
notre  alliance ,  je  dois  autant  me  promettre  de  votre  part 
toutes  les  preuves  d'une  parfaite  correspondance,  que  vous  de- 
vez vous  tenir  assuré  en  échange  de  la  même  affection  dont 
j'ai  été  bien  aise  de  vous  donner  des  marques  en  toutes  occa- 
sions'. »  L'électeur,  un  peu  surpris  de  ce  dépari  subit,  avait 
iépondu  à  Louis  XIV  «qu'il  ne  perdrait  jamais  le  désir  de 
lui  rendre  en  toutes  sortes  d'occasions  ses  très-humbles  ser- 
vices. »  Il  avait  ajouté,  relativement  à  la  mission  de  M.  de  Saint- 
Géran  :  «  J'aurais  eu  la  plus  grande  joie  du  monde  d'avoir  pu 
condescendre  en  toutes  choses  à  ce  qu'il  m'a  proposé  de  la 
part  de  votre  majesté,  mais  les  obstacles  qui  se  sont  présen- 
tés en  grand  nombre  ne  me  l'ayant  permis  jusqu'ici,  je  me 
promets  de  la  justice  et  de  l'amitié  de  votre  majesté  qu'elle 
jugera  elle-même  qu'en  considération  des  conjonctures  pré- 
sentes des  aflaires  du  monde  et  des  circonstances,  sur  les- 
quelles je  me  trouve  (jbligé  de  faire  réflexion,  je  n'ai  pu  aller 
plus  avant  ni  prendre  d'autre  résolution  que  celle  dont  voire 
majesté  sera  plus  amplement  informée  par  ledit  sieur  comte, 
auquel  je  prie  très-humblement  votre  majestc'  (Von  ajouter  loi 
entière  ^.  n 

'    Loltre  de  Louis  XIV  a   M.  rélcclcur         {Corresiiimdana:  de    Prusse,  volume  \lll.) 
de  Brandebourg.  Versailles,  a5mars  iG7a.  '   Leilre  de  l'életleur  de  Brandebourj; 


fip/i  SUCCESSION   DKSPAGNE. 

linmcdialiMucnl  après  le  départ  de  M.  de  Saiiil-Géraii ,  le 
grand  électeur  avait  sérieusement  entame  la  négociation  d'une 
alliance  avec  les  Hollandais,  en  exigeant  toulelois  qu'on  lui 
en  gardât  le  secret  et  qu'on  annonçât  seulement  qu'il  s  agis- 
sail  d'une  neutralité  entre  les  Etats  et  lui '.  Il  avait  conclu  le 
26  avril  iGy'i  ,  à  Cologne  sur  la  Sprée,  un  traité  par  lecjuel  il 
s'engageait  à  fournir  aux  Hollandais,  s'ils  étaient  atta([ués,  un 
secours  de  vingt  mille  hommes  qu'il  commanderait  en  per- 
sonne, et  dont  les  Etats-Généraux  payeraient  par  moitié  la 
levée  et  la  solde  '.  A  la  suite  de  ce  traité,  il  avait  armé,  quoi- 
qu'il fût  peu  probable  qu'il  osât  marcher  seul  à  la  défense 
des  Provinces-Unies  contre  les  rois  de  France  et  d'Angleterre, 
secondés  par  plusieurs  princes  de  fempire  et  au  besoin  par 
le  roi  de  Suède. 

Mais  avant  même  que  ce  traité  eût  été  conclu ,  la  guerre 
avait  éclaté  entre  l'Angleterre,  la  France  et  les  Provinces- 
11  nies.  Le  chevalier  Downing,  regardé  comme  le  plus  grand 
querelleur  de  la  diplomatie  britannique,  était  parti  dans  le 
mois  de  décembre  1671  ^  pour  La  Haye  avec  les  instructions 
les  moins  pacifiques.  Le  lendemain  de  son  entiée  publique  à 
La  Haye,  qui  avait  eu  lieu  le  8  janvier  1672'',  il  demanda 
satisfaction  sur  tous  les  points  litigieux  entre  TAngieterre  et 
les  Provinces-Unies,  et  principalement  sur  l'affaire  du  pa- 
villon. Il  remit  aux  États-Généraux  une  note  conçue  en  ter- 
mes hautains  et  impérieux.  Dans  cette  note,  fondant  le  droit 

à  Louis  XIV,  écrite  le  29  mars  1672,  de  '  Du  Mont,  tome  VII,  pari.  i'%  p.  ig4. 

Cologne  sur  la  Sprée.  [Correspondance  de  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  M.  de  Lou- 

Prusse,  vol.  VIII.)  vois,  du  10  décembre  1671.  [Correspon- 

'  Basnage,  tome  U,  page  201,  et  Mé-  dance  d'Angleterre,  vol.  Cil.) 

moires  pour  servir  à  l'histoire  de  la  maison  ''  Dépêches  de  M.  Bernarts  à  M.  de  Pom- 

de  Brandebourg ,  1"  parlie ,  pa^e  i24,in-4°  ponne,  des  7  et  1 4  janvier  1672.  [Corres- 

Berlin  et  La  Haye,  i-5i.  pondance  de  Hollande,  XCII.) 


l'AUTlE  IV,  SFXTIO.N  IV.  695 

revendiqué  par  l'Angleterre  sur  la  coulunie  et  les  traités,  il 
(lisait  que  le  roi  son  maître  avait  vainement  altendii  j)eii(lant 
cinq  mois  la  réparation  volontaire  de  l'insulte  laite  à  son 
pavillon  par  le  lieutenant -amiral  Van  Gend,  vi  finissait  en 
ces  termes  : 

C'est  pourquoi  sa  majesté   a  commandé  au  soussigné  auibassa-       Extia.i 
deur  de  rei)résenter  celle  afifaire  à  leurs  seijrncuries ,  ainsi  (lu'il  a      '••^^  i"i'i<« 
(ait ,  et  de  leur  donner  à  connaître  que  sa  majesté  s'allcnd  do  rece-       iJ'nviiinf; 

.  .  ,  .  . ,  .  aux 

voir  de  leurs  seigneuries  une  réparation  entière  et  prompte,  à  savoir,  Étais-fit-néraiu 
par  l'aveu  et  la  reconnaissance  solennelle  du  droit  de  sa  majesté  à  Pro»iiice»-Unios 
la  souveraineté  sur  lesdilcs  mers,  déclarant  qu'ils  no  le  disputent  ni       La  Haye. 
ne  le  disputeront  point,  mais  que  Icuis  navires  ,  on  quoique  nombre  '^  ■*""*    '  '''' 
ol  de   quelque  rang  qu'ils  soient,  baisseront  leur  pavillon  cl  leurs 
plus  hautes  voiles  à  tous  les  navires  de  guerre  de  sa   majesté,  de 
quekpic  rang  qu'ils  soient,  comme  de  coutume,  et  par  le  châtiment 
exemplaire  du  sieur  Van  Gend ,  pour  apprendre  à  tous  autres  à  ne 
pas  oser  ci-après  commettre  la  même  faute'. 

Cette  exigence  audacieuse  embarrassa  les  États-Générau.\ 
et  leur  découvrit  toute  la  gravité  du  danger.  Le-traité  de  i654, 
article  i3,  avec  Cromvvell,  les  traités  de  16G2  et  1G67,  avec 
Charles  II,  n'avaient  reconnu  la  su])érioritédu  pavillon  britan- 
nique dans  la  Manche  que  de  Hotte  à  llolle,  et  n'avaient  point 
prescrit  qu  une  Hotte  entière  courbât  ses  hunes  et  ses  couleurs 
devant  un  simple  vaisseau'.  Les  États-Généraux  ne  voulaient 
pas  consentir  à  cette  humiliation  ';  ils  cherchèrent  à  se 
concilier   le    roi  d'Angleterre ,    en   donnant  à    son   neveu    le 

'  Correspondance  de  llotlaiidc ,\t)\.\CA\.  rcspondanct-    <lc   Uulhuidv ,  vcjIuiiic  .\C1I.  j 

'   lléponsf  donnée  par  les  litats-Géné-  '  Dépôclie  de  M.  Bernarls  à  M.  do  Pom- 

laux   sur   le   mémoire   de   l'ambassadeur  ponne,  du  29  janvier   167a.  (CorrM/io/i- 

Dowiiinp.  I,a  [lave,  3  février  1672.  (Cor-  daiice  de  Ifollnndc .  vol.  XCII  ) 


696  SUCCESSION   D'KSI'ACNR. 

prince  (r()ran<;(\  qui  étail  âgé  de  vingt  et  un  ans,  la  charge 
(le  capitaine  général.  La  province  de  Hollande  s'y  opposait 
seule,  et  l'assemblée  générale  des  six  autres  provinces  lui 
écrivit  pour  obtenir  sdu  assenlinienl '.  (loninic  elle  ne  voulait 
pas  \  eonseufir,  les  l'".lats-Géncraux  résolurent  de  le  nommer 
capitaine  général,  seulement  pour  la  campagne  qui  allait 
s  ouvrir,  mais  sous  la  condition  tacite  que  les  fonctions  de 
capitaine  et  amiral  général  lui  seraient  conférées  à  vie  lors- 
qu'il aurait  atteint  sa  vingt -deuxième  année-.  Cette  transac- 
tion ne  servit  qu'à  mécontenter  le  prince  d'Orange,  dont  le 
parti  devenait  cliaque  jour  plus  nombreux  et  plus  hardi,  et 
à  rendre  imminents  des  troubles  intérieurs^.  Charles  II  se 
montra  en  apparence  satisfait  des  dispositions  des  six  pro- 
vinces; mais,  afin  de  fomenter  les  dissensions  des  États,  il  dit 
à  leur  ambassadeur  M.  Boreel,  qu'il  avait  à  se  plaindre  de 
M.  de  Witt,  qui  était  en  conjuration  permanente  contre  son 
neveu  le  prince  d'Orange  \ 

En  même  temps  que  M.  Boreel  transmettait  à  son  gouver- 
nement les  plaintes  du  roi  d'Angleterre,  qui  enhardirent  en- 
core davantage  les  ennemis  du  grand  pensionnaire,  il  écrivait 
qu'il  y  avait  un  traité  canciu  entre  la  France  et  f  Angleterre; 
que  cette  dernière  puissance  armait  cinquante  vaisseaux  de 
premier,  deuxième  et  troisième  ordre,  quinze  brûlots,  et  que 
le  duc  d'York  devait  commander  les  deux  flottes  combinées^. 


'  Lettre  des  Etats-Généraux  à  ceux  de  jmndaiice    de  Hollande ,    volume    XCII.  ) 
Hollande.    (Correspondance  de    Hollande,  '  Dépêche  de  M.  Bernarts  à  M.  de  Pom- 

vol    XCII.)  penne,  du  2  février  1672.  (CorrwponrfaHce 

'  Dépèclie  de  M.  Bernarts  à  M.  de  Pom-  de  Hollande,  vol.  XCII.) 
ponne,du  31  janvier   1672     (Correspon-  '' Dépêche  de  M.  Bernarts  à  M.  de  Poin- 

dance  de  Hollande,  vol.  XCII.)  ponne  ,  du  2g  janvier   1672.   [Correspon- 

'   Lettre  de  M    d'Aunoy  à  M.  de  Pom-  dance  de  Hollande,  vol.  XCII.) 
ponne.    du    29    janvier    iC-u     (  Corres- 


PARTIE  IV.  SECTION  IV.  69-7 

Pour  désarmer  l'hostilité  du  roi  d'Angleterre,  les  Etats-Géné- 
raux se  décidèrent  à  faire  le  sacrifice  de  leur  orgueil.  Ils  con- 
sentirent à  luimilier  leur  pavillon  et  déclarèrent  que,  malgré 
le  sens  des  traités  de  i654,  1662  et  1667,  ils  «étaient  tout 
prêts  à  faire  baisser  le  pavillon  de  toute  une  Hotte  devant  un 
seul  vaisseau  de  guerre  anglais ,  pourvu  que  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  les  assurât  de  fexécution  de  l'article  5  de  la  triple 
alliance  si  la  France  venait  à  attaquer  leur  état  '.  "  Mais  les 
Hollandais  s'humiliaient  en  vain;  le  chevalier  Downing  dé- 
clara qu'ils  devaient  se  soumettre  sans  condition.  Il  annonça 
d'ailleurs  que,  le  délai  donné  pour  répondre  étant  expiré,  il  ne 
pouvait  plus  demeurer  parmi  eux.  Il  partit  précipitamment  de 
La  Haye,  dans  la  crainte  d'être  victime  de  la  popidace,  qui  le 
détestait  "^  Ce  départ  embarrassa  le  roi  d'Angleterre;  il  eut 
peur  que  les  Hollandais  n'accordassent  tout  ^.  En  effet,  la  ré- 
ponse des  Etats-Généraux  ayant  été  envoyée  à  .M.  Borcel,  fam- 
bassadeur  hollandais  assura  à  Charles  II  «  que,  même  devant  le 
moindre  de  ses  yachts,  toute  la  flotte  hollandaise  baisserait  le 
pavillon  ''.  »  Mais  ce  prince,  décidé  à  n'admettre  aucune  satis- 
faction, se  rendit  d'autant  plus  exigeant  que  les  Etals  se  mon- 
traient plus  timides.  Lord  Arlington  ditàM.Colbert  «  cjuil allait 
travailler  à  faire  une  réponse  au  dernier  mémoire  de  M.  Boreel, 
qui  serait  remplie  de  demandes  si  déraisonnables,  qu'il  n'y 
aurait  pas  lieu  de  les  obtenir  ^  »  En  efiét,  dans  cette  réponse 
le  roi  (fAngleterre  se  plaignit  qu'on  n'eût  pas  détruit  le  tableau 
de  l'hôtel  de  ville  de  Dordrecht,  qu'on  eût  accorde  un  asile 

'   Uéponsc  donnée  par  les.  lilals-Géiié-  Uépéclic  de  M.  Colbiil  a  Loui^  \IV, 

latix   sur  If  mémoire    de   l'ambassadeur  du  ii  (éwivr  iQ-j 2.  [Correspoiidance  d'An- 

M.  Downing.   La   Haye,    .S   février  1672.  glelerrc,  vol    ClII.) 
{Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCII.)  *   Ibid. 

IJngard,   tome  XII,  page  3o2  ,   el  '  Ibid. 

Temple,  tome  II,  page  180. 

SCCC.    D'ESPAGNE.     III.  fiS 


698  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

à  d'anciens  onîciers  républicains  anglais  qu'il  appelait  ses 
rebelles,  et  il  réclamait  lo  droit  exclusif  de  pêche  dans  les  mers 
britanniques,  ce  qui  eût  entièrement  ruiné  l'une  des  branches 
principales  du  commerce  hollandais'.  Il  envoya  en  même 
temps  ordre  au  chevalier  Downing  qui  s'était  embarqué,  mais 
qui  était  retenu  par  les  glaces,  de  retourner  à  La  Haye»  et  d'y 
demeurer  encore  quelque  temps  pour  amuser  les  Etats-Géné- 
raux et  retarder  l'équipement  de  leurs  vaisseaux".  »  Gomme  ce- 
lui-ci n'obéit  pas,  dès  (ju'il  arriva  à  Londres  il  lut  mis  à  la  Tour. 
M.  Golbert  témoigna  la  crainte  que  le  ressentiment  de  Dov^  ning, 
qui  avait  agi  dans  cette  occasion  plus  par  faiblesse  que  par 
malice,  ne  lui  lit  divulguer  les  ordres  secrets  qu'il  avait  reçus 
en  allant  à  La  Haye.  Mais  on  lui  répondit  que,  «  si  le  roi  d'An- 
gleterre ne  l'avait  pas  fait  arrêter,  il  n'aurait  plus  été  en  pou- 
voir d'exécuter  le  traité,  parce  que  les  Hollandais  auraient  pu 
prendre  ce  brusque  départ  pour  une  rupture,  et  en  consé- 
quence faire  saisir  une  grande  quantité  de  vaisseaux  marchands 
anglais  qui  se  trouvaient  dans  leurs  ports,  et  faire  sortir  même 
beaucoup  de  vaisseaux  de  guerre  qu'ils  pouvaient  mettre  en  mer 
en  huit  jours  de  temps,  ce  qui  aurait  fait  crier  toute  l'Angle- 
terre et  aurait  pu  causer  des  désordres ,  auxquels  il  n'aurait  pas 
été  possible  de  remédier  ^.  »  Malgré  ces  lenteurs  calculées  de 
Charles  11,  M.  Boreel  manda  de  Londres  aux  Etats-Généraux 
qu'il  était  inutile  de  rien  espérer  du  roi  de  la  Grande-Bretagne*. 
Les  Etats-Généraux  se  préparèrent  donc  à  la  guerre.  Ils  nom- 
mèrent, le  2/i  février,  le  prince  d'Orange  capitaine  général, 

'  Dépêches  de  M.  BL-rnarts  à  M.  dePom-  '  Dépêche  de  M-  Colbert  à  Louis  XIV, 

ponne,  des  â  e1  2  5  février  1672.  {Corres  du  18  février  1672.  (Correspondance  d'An 

pondancc  de  Hollande,  vol.  XCII.)  gleterre ,  vol.  CIIT.) 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  '  Dépêche  de  M.  Bernarts  à  M.  de  Pom 

du  i5  février  1672.  {Correspondance  d'An  ponne,   du  25  février  167a.   {Corrcspon- 

glelerre,  vol.  CIII.)  dance  de  Hollande,  vol.  XCII.) 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  699 

avec  la  résolution  de  lui  donner  à  vie  les  fonctions  de  capi- 
taine et  amiral  général  le  22  novembre,  lorsqu'il  aurait  vingt- 
deux  ans  accomplis';  ils  accordèrent  cent  vingt  mille  livres  pai- 
an,  comme  capitaine  général,  et  vingt-cinq  mille  comme  con- 
seiller d'état,  à  ce  prince,  qui  donna  un  grand  festin  aux  Etats 
de  Hollande  dans  la  salle  de  leurs  séances  ^.  Ils  prescrivirent 
aux  amirautés  de  mettre  le  plus  promptement  possible  en  mer 
soixante  et  quinze  vaisseaux  de  guerre ,  vingt-quatre  frégates , 
vingt-(|uatre  brûlots  et  autant  de  galiotes^. 

Ne  voulant  cependant  pas  désespérer  de  ramener  le  roi 
d'Angleterre,  ils  essayèrent  de  négocier  jusqu'au  bout.  Ils  en- 
voyèrent à  Londres  M.  Meerman,  avec  mission  de  déclarer 
que  sur  le  pavillon  les  Etats  donneraient  toute  satisfaction, 
pourvu  que  la pêcbe  restât  libre;  qu'ils  congédieraient  l'amiral 
Van  Gend  et  le  remplaceraient  par  l'amiral  Tromp.  M.  Meerman 
avait  pouvoir  d'employer  des  sommes  considérables,  et  devait 
demander,  à  défaut  de  l'assistance  de  fAnglclerre,  au  moins 
sa  neutralité  et  sa  médiation  '';  mais  tout  devait  être  inutile. 

Cbarles  II  venait  de  signer  avec  la  France  le  traité  d'alliance 
qui  devait  être  rendu  public.  Après  en  avoir  conclu  à  Douvres, 
le  1"  juin  1670,  un  premier,  qui  ne  devait  être  connu  que  de 
ses  conseillers  catholiques;  après  en  avoir  conclu  à  Londres 
le  3i  décembre  1670,  un  second,  qui  devait  être  connu  de 
ses  conseillers  protestants;  ce  prince,  marchant  toujours  à  ses 
fins  par  des  voies  tortueuses,  en  conclut  à  White-Ilali,  le  1 2  fé- 

'  Dépêche  de  M.  Bernarts  il  M.  de  Pom-  responduncc  de  IlnUande,   volume   XCII.) 
ponne,  du  2j  février  1672.  [Cornspon-  '  Dépéclic  <li' M.  tSernarts  à  M.  di' Poni 

dance  de  Hollande,  vol.  XCII.)  ponne,  du  16  mars  1(172  [Correspon<lance 

'  Dépèclie  de  M.  Bernarts  a  M.  de  Poui  de  Hollande,  volume    XCII),  et  dépécliu 

ponne,  du  3  mars  1672.  (Correspondance  de    M.   Colberl  à  M.  de   Pomponne,  du 

de  Hollande,  vol.  XCII.)  21    mars   1G73.  [Correspondance  d'Anyle- 

Dépéchc   de    M.    Bernarts    a    M.    de  lerrc,  vol.  CIII.) 
Pomponn(^    du    a 5   février    1672.    {Cor- 

88. 


700  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

vrier  1 67  j ,  un  Iroisiènie,  qui  était  destiné  à  l'Angleterre  entière. 
Ce  traité,  que  signèrent,  d'uni^  pari,  Biickinghani,  Laudenlale, 
Arlinglon,  Asidey,  Clillord,  (îl  de  l'autre,  Colbert,  contenail 
en  dix  aiiicles  les  mêmes  clauses  que  le  traité  du  3i  décembre 
1670,  sauf  l'envoi  d  un  corps  auxiliaire  anglais  sur  le  conli- 
nent  '.  Cette  obligalion ,  dont  le  roi  d'Angleterre  était  décbarge 
la  première  année  de  la  guerre,  était  réglée,  ainsi  qu'un  autre 
point  relatif  au  commandement  des  Hottes  combinées,  par  les 
deux  articles  secrets  qui  suivent: 

1. 

Annexe  II  est  conveiiu  Cl  arrêté  que,  comme  l'escadre  de  trente  vaisseaux 

"du*"*  cl  dix  brûlols  que  le  seigneur  roi  très-chrétien  joindra  à  la  flotte 
5-12  fév  1672.  anglaise  n'y  sera  que  comme  auxiliaire,  ledit  seigneur  roi  de  la 
rtic  es  secrets.  Qj-ande-Bretagne  prenant  sur  soi  cette  guerre  de  mer,  sa  majesté 
très-chrétienne  accordera  encore  en  cette  considération ,  au  cas  que 
son  altesse  royale  monseigneur  le  duc  d'York  vienne  à  être  obligé 
de  se  retirer  par  maladie  ou  autrement,  ses  pouvoirs  et  ses  com- 
missions à  celui  qui  aura,  en  l'absence  dudit  seigneur  duc,  le  com- 
mandement sur  tous  les  vaisseaux  anglais,  et  qui  sera  sur  le  vaisseau 
où  sera  arboré  le  pavillon  amiral  d'Angleterre,  en  vertu  desquels 
pouvoirs  il  commandera  au  vice-amiral,  lieutenant  général  français  ou 
autre  officier  général  commandant  l'escadre  des  vaisseaux  et  brû- 
lots de  sa  majesté  très-chrétienne;  lequel  vice-amiral,  lieutenant 
général  ou  autre  commandant,  jouira  en  l'un  et  fautrecas,  tant  pour 
lui  que  pour  son  vaisseau  et  pavillon,  des  honneurs  et  préséances 
stipulées  dans  l'article  cinquième  du  traité  signé  aujourd'hui. 

2. 

Encore  qu'il  ait  été  dit  par  le  quatrième  article  dudit  traité,  signé 

'  Traité  de  ligue  et  d'union  entre  Charles  II  et  Louis  XIV,  du  2-12  février  1672.  Au 
dépôt  des  affaires  étrangères. 


PAli'IlK  I\,  S1<;CTI0N  IV.  701 

aujourd'hui  par  lesdils  ambassadeur  et  commissaires,  ([uc  le  roi  de 
la  Grande-Bretagne  sera  obligé  de  l'aire  transporter  et  d'entretenir 
complet,  à  ses  dépens,  dans  l'armée  de  sa  majesté  Irès-cUrétienne , 
tant  que  la  guerre  durera  ,  un  corps  de  six  mille  honmics  d'inlanterie 
anglaise,  néanmoins  ledit  seigneur  roi  de  la  (îrande-Brelagnc  ayant 
reconnu  que  l'état  de  ses  afl'aires  ne  j)ouvait  pas  permettre  de  satis- 
faire sitôt  à  cette  obligation  ,  sa  majesté  très-chrétienne  a  bien  voulu 
l'en  dispenser  pour  cette  année  1672;  et  à  l'égard  de  l'année  1673 
et  autres  suivantes,  tant  que  ladite  guerre  durera,  ledit  article  ({ua- 
trième  sera  exécuté  de  point  en  point,  selon  sa  forme  et  teneur. 

En  foi  de  quoi  le  sieur  Charles  Colbert,  ambassadeur  dudit  sei- 
gneur roi  très-chrétien,  le  milord  duc  de  Buckingham,  le  milord  duc 
de  Lauderdale,  milord  Arlington,  le  milord  Ashley,  et  le  sieur  che- 
valier CliCFord,  commissaires  du  roi  de  la  Grande-Bretagne,  ont  signé 
les  présents  articles  secrets ,  et  à  iceux  fait  apposer  les  cachets  de 
leurs  armes,  lesquels  articles  secrets  auront  pareille  force  et  vigueur 
que  s'ils  étaient  insérés  dans  le  corps  du  susdit  traité. 

Fait  à  White-llall,  ce  2-12  février  1672. 

(  L.  S.  )  COLBERT.  (  L.  S.  )  BUCKINGHAM. 

(  L.  S.  )  LAUDERDALE. 

(  L.  S.  )  ARLINGTON. 

(  L.  S.  )  ASHLEY. 

(L.  S.  )  CLIFFORD'. 

Louis  XIV,  qui  avait  achevé  de  payera  Charles  II  les  deux  mil- 
lions pour  sa  catholicité ,  avait  consenti  à  avancer  les  termes  du 
subside  pour  la  guerre ,  cl  avait  déjà  Iransnii.s  en  janvier  les  .sept 
cent  cinquante  mille  livres  tournois  du  premier  ternie^  Il  lit 

'   La  ratification  de  ce.s  articles  .secrets  d' Amjlelerre ,  vol. CI.)  —  Quittance  du  1  iii- 

par  Charles  II  est  du  28  février  167a.  valicr  Bond  au   nom   de  Charles  II,   du 

'  Lettre  de  M.  de  Louvoisà  M.  Colbert,  27  janvier  1672.  (Bibliothèque  royale.  p« 

du    ig   décembre    1671.    (Correspondance  /jicrs  Co/ter(,  cote  3i,  page  5.) 


702  srcCESSlON  DESPAGNE. 

accepliM-  lin  colli(M'  de  perles  de  soixante  mille  livres  à  la  femme 
(lu  comte  d'Arlingloii,  qui  possédait  toujours  la  confiance  en- 
tière (le  sou  mailre  '.  Le  roi  d'Anj^lelcrre,  voulant  se  procurer  en- 
core d'autres  ressources,  convoitait  une  riche  flotte  hollandaise 
venant  de  Smyrnc.  Il  donna  ordre  à  sir  Robert  Holmes  de  l'at- 
taqu(M-  sans  dtîclaralion  de  guerre.  Sir  Robert  Holmes  rencon- 
tra le  2  3  mars ,  non  loin  de  Tîle  de  Wighl,  cette  flotte  de  soixante 
navires  marchands,  escortée  par  sept  vaisseaux  de  guerre  que 
commandait  le  lieutenant-amiral  Van  Nés:  il  l'attaqua  à  trois  re- 
prises, mais  elle  se  déi'endit  si  vigoureusement  deux  jours  de 
suite,  qu'il  ne  parvint  à  lui  enlever  qu'un  vaisseau  de  guerre 
et  quatre  navires  marchands^.  La  proie  que  Charles  II  avait 
voulu  s'approprier,  bien  plus  en  pirate  qu'en  roi  d'une  nation 
civilisée,  lui  échappa,  et  les  hostilités  commencèrent  d'une  ma- 
nière déloyale  et  sans  le  profit  qu'il  en  espérait  ^  Ses  ministres 
présentèrent  cette  attaque  comme  ayant  été  provoquée  par  le 
refus  que  le  lieutenant-amiral  Van  Nés  avait  fait  de  baisser 
pavillon  devant  les  vaisseaux  anglais.  Le  soir  du  jour  où  cette 
nouvelle  se  répandit  dans  Londres,  on  dénonça  la  guerre  aux 
ambassadeurs  hollandais.  Voici  comment  ceux-ci  transmirent 
cette  déclaration  au  secrétaire  des  Etats-Généraux. 

Eïtrait  Ce   soir  bien   tard  les  commissaires    de  sa  majesté   déclarèrent 

d  une  kttre     ^^^^  ^^^  conférence  tenue  avec  nous  ,  qu'ils  avaient  ordre  de  nous 

MM.  Meerman  fg^j-e  connaître  cpie  sadite  majesté  avait  résolu  le  même  jour  en  son 

Boreei        coHseil  de  faire  la  guerre  à  L.  H.  P.  ce  qui  nous  surprit,   comme 

M.  de  Fagel.    il  fera  apparemment  aussi   ieursdites  hautes  puissances  ;  et  vint  à 

Londres,      notre   logls  un  gentilhomme  du  duc  d'York,  dénonçant,  au  nom 

27  mars  1672. 

'   Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,         du  28  mai-s  1672.  (  Correspondance  d'An- 
du  11  avril   1672.  [Correspondance  d'An-         gleterre ,  vol.  GUI.) 
gleterre,  vol.  GUI.)  ^  Lingard,  tome XII,  pages  3o2-3o3. 

-  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 


PARTIE  IV,  SECTION  IV.  703 

(ludit  duc,  au  secrétaire  Boy,  que  M.  Meermau  (c'étaient  ses  pro- 
pres mots,  si  ledit  secrétaire  n'a  pas  mal  entendu  la  langue  an<^laise) 
aurait  de  se  retirer  hors  du  royaume  avec  le  même  vaisseau  qu  il 
était  arrivé  :  à  quoi  ledit  sieur  se  préparera  aussi  dans  un  jour  ou 
deux,  sous  le  bon  plaisir  de  L.  H.  P.  afin  de  leur  rendre  un  compte 
exact  et  fidèle  de  toute  sa  négociation'. 

La  déclaration  de  guerre,  datée  du  lendemain  -28  mars^, 
lut  publiée  le  29  à  midi^,  et  M.  Colbert  écrivit  :  «Il  y  a  plus 
de  gens  qui  la  blâment,  tant  à  la  cour  qu'à  la  ville  ,  cju'il  n'y  en  a 
qui  la  louent''.  »  Charles II  voulut  se  mettre  en  mesure  d'exécu- 
ter le  plan  de  pouvoir  absolu  et  de  catholicisme  que  la  guerre , 
si  elle  était  heureuse,  devait  faciliter  pour  lui.  L'ajournement 
des  chambres  à  dix-huit  mois  était  un  acheminement.  Il  avait 
déjà  eu  l'imprudence,  malgré  les  conseils  de  Louis  XIV,  d'en- 
voyer un  ecclésiastique  à  la  reine  d'Espagne  pour  lui  laire  con- 
naître son  projet  de  conversion.  Il  demanda  alors  à  Louis  XIV 
un  prêtre  habile  pour  le  diriger,  et  le  comte  de  Schomberg 
pour  commander  les  troupes  dont  il  devait  se  servir  en  cas  de 
besoin.  Il  publia,  le  2  5  mars,  une  déclaration  d'indulgence  pour 
les  âmes  délicates,  et  de  sa  seule  autorité  il  suspendit  les  lois 
pénales  contre  les  dissidents  ndigieux.  Il  autorisa  les  non- 
conformistes  protestants  à  pratiquer  leur  culte  dans  des  lieux 
de  réunion  placés  sous  la  protection  du  magistrat  civil,  et  les 
catlioliques  à  s'assembler  dans  des  maisons  particulières  pour 

'  Corresponduiice  de  Hollande,  \ol.\Œ.  rfsporidance   d'Angleterre,     volume   CIIl.  ) 
Déclaration  de  guerre  de  Charles  II  '  Dt'ix'che  de  M.  Colberl  à  M.-  de  Pom- 

contre   les  Etats-Généraux,  du    a8   mars  |ionnc,  du  .^o  mars  1672.  (  CorrY>y,i)ft,/«H<r 

167a    (Correspondance  d'Angleterre,   vol.  '/'.4n9/e/crr(>,  vol.  CIII.) 
CIII),  et  Du   Mont,   Corps    diplonmltqtie ,  '  Dépf^tlie  de  M.  Colbert  a  M    de  Pom- 

I     \  II,  partie  1",  p.    i63.  ponne,  du  ai  mars  ifiyj.  (  Corn-spondniice 

DéptVtie    de   M.    Colbert   à   M.    de  d'Amjleierre .  '.n\  ('.]\\.) 
Pomponne,    du   3o   mars     iGya.    {Cor- 


TO'i  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

leur  service  religieux'.  Il  eut  l'inlention  d'envoyer  un  ecclé- 
siastique anglais  à  la  cour  de  llonu",  pour  Irailer  avec  le  pape 
des  condilions  auxquelles  il  pourrail  rétablir  le  calholicisnie 
dans  .son  royaume,  et  lui  deuiandei'  la  communion  sous  les 
deux  espèces  et  la  célébration  de  la  messie  en  langue  vulgaire, 
«  choses  qu'il  croyait  nécessaires  pour  attirer  une  partie  de  ses 
sujets  dans  ses  sentiments",  »  et  il  désira  l'envoi  du  cardinal 
d'Estrées  en  qualité  de  légat'.  L'enthousiaste  duc  d'York  et 
l'ardent  Clifibrd  le  pressaient  de  se  déclarer  et  de  précipiter  à 
cet  égard  ses  résolutions;  mais  Charles  II,  conseillé  par  le 
comte  d'Arlington,  que  sa  clairvoyance  et  sa  timidité  rendaient 
moins  entreprenant,  voulait  s'y  prendre  avec  une  prudence 
habile.  Il  était  d'accord  avec  Louis  XIV,  pour  qui  la  conquête 
de  la  Hollande  passait  avant  le  rétablissement  de  l'orthodoxie 
en  Angleterre,  et  qui  fit  écrire  par  M.  de  Pomponne  à  son  am- 
bassadeur M.  Colbert-:  «Sa  majesté  juge  qu'il  faut  que  les 
avantages  qu'il  y  a  lieu  d'espérer  de  cette  guerre  soient  bien 
affermis  avant  que  le  roi  d'Angleterre  se  mette  en  péril  des 
mécontentements  qui  pourront  suivre  sa  déclaration  ".  » 

De  son  côté,  Louis  XIV,  n'ayant  pu  empêcher  l'Espagne  de 
s'unir  à  la  Hollande  par  une  promesse  de  secours,  mettait 
tout  en  œuvre  à  la  cour  de  Vienne  pour  empêcher  l'empereur 
de  suivre  l'Espagne  dans  cette  voie  dangereuse.  Il  espérait 
même  porter  aux  Provinces-Unies  des  coups  si  brusques  et  si 
décisifs  que  les  Espagnols  seraient  pris  au  dépourvu  et  ne 
pourraient  pas  assister  les  Hollandais.  Il  était  entré  avec  l'élec- 
teur de  Cologne  dans  une  liaison  plus  étroite  que  par  le  traité 

'  Lingard,  lome  XII,  pages  3o3-3o5;  '  Même  dépêche. 

Histoire  du  parlement,  lome  IV,  page  5i5.  '  Lettre  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Col 

'   Mémoire  de  M.  Coibert  à  Louis  XJV,  bert,  du  3o  avril  1672.  {Correspondance 

du  7  juin  1672.  [Corrcspondnnce  d'Antjle-  d'Angleterre,  vol.  CIIl.  )                 <• 
terre ,  vol.  CIII.  ) 


PAR  riE  IV.  SECTION  IV.  705 

d'Hiklesheim.  M.  de  Verjus  en  sou  nom,  cl  le  prince  (luil- 
launie  de  Fùrstenl)er<,r  au  nom  de  l'électeur  de  Cologne,  avaient 
signé  à  Bruhl,  le  a  janvier  167-2  ,  un  traité  de  ligue  ollensive.  Par 
ce  traité  il  fut  convenu  que  Louis  XIV  attaquerait  les  Hollan- 
dais avec  deux  armées  de  cinquante  à  soixante  mille  hommes 
au  moins,  et  que  l'électeur  entretiendrait  dix-sept  à  dix-huit 
mille  hommes  de  troupes.  Outre  les  dix  mille  écus  promis  à 
l'électeur  par  le  traité  d'Hildesheim  (  1  1  juillet  167  1  ),  il  de- 
vait recevoir  lous  les  mois  vingt- huit  mille  écus,  à  dater 
du  1"  déccmhre  1671 ,  pour  l'entretien  de  ses  troupes.  L'élec- 
teur n'était  pas  tenu  de  se  déclarer  avant  le  1 5  mai.  Si  l'em- 
pereur secourait  les  Hollandais,  l'électeur  serait  libre  de  se  le- 
tirer  de  cette  alliance  en  vendant  au  roi  au  moins  dix  mille 
chevaux  et  six  mille  hommes  de  pied,  sans  avoir  droit  désor- 
mais aux  vingt-huit  mille  écus  de  subsides  mensuels.  Si  l'élec- 
teur de  Brandebourg,  le  duc  de  Zell,  ou  tout  autre  prince 
de  l'empire  l'attaquaient,  le  roi  serait  tenu  de  l'assister  avec 
une  armée  de  vingt  mille  hommes.  Le  roi  s'engageait  de  plus 
à  n'attaquer  ni  l'empereur,  ni  l'empire,  ni  les  Espagnols,  à 
moins  qu'ils  ne  marchassent  au  secours  des  Hollandais.  11  s'en- 
gageait aussi  à  fournir  à  l'électeur  quatre  mille  hommes  de 
pied,  dont  la  solde  serait  prise  sur  les  subsides,  à  raison  de 
deux  mille  livres  par  mois  pour  chaque  mille  hommes.  Enlin, 
par  un  article  secret,  le  roi  promettait  soixante  mille  livres  à 
l'électeur  pour  les  quatre  premiers  mois  de  la  paye  de  ces 
quatre  mille  hommes  '. 

Indépendamment  de  cette  ligue  ollensive,  qui  devait  durer 
trois  ans,  l'électeur,  moyennant  un  prêt  de  cent  mille  livn>s, 
engagea  au  roi  la  ville  de  Nuys,  et  consentit  à  ce  qu'il  v  fut 

Tiaile  en  2G  aiiiclo'..  I.a  latilicalioii  l'sl  du  20  février  1(17'.  Au  depol  des  al 
aires  élrangtTCà. 

SOCC.     D'ESPAGNE      III.  8q 


706  SUCCESSION   D'KSI'AGMv 

mis  iin(>  garnison  suisse.  Il  fut  nécessaiiv  jhjui-  iio  pas  alar- 
mer l'empire  do  donner  le  change  sur  ce  traité  d'engagement, 
conclu  le  i  9  janviiM-,  et  à  la  suite  duquel  Nuys  devait  être  for- 
tifié ])ar  (les  Français,  occupé  pai-  des  troupes  de  Louis  XIV, 
et  l'électeur  devait  recevoir  quatre  cent  mille  livres.  Aussi,  trois 
traités  simulés  furent-ils  passés  dans  ce  but  le  2/)  janvier, 
entre  le  marquis  de  Louvois,  qui  s'était  rendu  à  Bonn,  et  le 
prince  Guillaume  de  Fûrstenberg.  Le  premier  de  ces  trois 
traités  avait  pour  objet  l'entrée  dans  Nuys  de  quatorze  cents 
Suisses,  en  échange  d'un  corps  de  quatorze  cents  Français, 
qui  étaient  depuis  quelque  temps  au  service  de  l'électeur,  et 
qu'il  devait  cependant  garder.  Le  second  autorisait  le  marquis 
de  Louvois  à  fortifier  Nuys  et  à  y  construire  une  citadelle  pour 
le  compte  de  l'électeur,  qui  fournirait  le  bois,  dix-huit  mille 
écus ,  et  achèterait  toutes  les  maisons  qu'il  faudrait  raser.  Le 
troisième  promettait  quatre  cent  mille  livres  à  l'électeur,  pour 
l'indemniser  des  ravages  que  pourraient  commettre  les  troupes 
françaises  en  traversant  son  électorat.  Le  même  jour  le  prince 
Guillaume  de  Fiirstenberg  remit  à  M.  de  Louvois  un  écrit 
par  lequel  il  reconnut  que  ces  trois  traités  étaient  nuls  et 
avaient  été  signés  pour  cacher  le  traité  du  19,  qui  était  seul 
réel^ 

De  cette  manière  étaient  dissimulés  et  l'engagement  de  Nuys 
au  roi  de  France,  et  l'entrée  d'une  garnison  française  dans 
une  ville  de  l'empire,  et  la  construction,  dans  l'intérêt  de  la 
France,  d'une  citadelle  sur  le  territoire  allemand.  On  ôtait  à 
l'empereur  et  aux  princes  de  l'empire  le  prétexte  d'intervenir 
militairement  dans  la  querelle  qui  allait  se  viderentre  Louis  XIV 
et  les  Etats-Généraux.  Ce  prince  acquit  bientôt  un  auxiliaire 

'  Traité  en  26  articles.  La  ralificalion  de  ce  traité  est  du  20  février  1672   Au  dépôt 
des  affaires  étrangères, 


PARTIE  1\,  SECTION  1\.  707 

de  plus  dans  le  belliqueux  évêque  de  Munster,  qui  signa  le 
22  janvier  1672,  à  Ossendorf,  avec  M.  deLouvois,  des  articles 
par  lesquels  il  promit  de  fournir  des  vivres,  des  munitions,  des 
charroisaiLX  troupes  de  Louis  XIV,  et  annonça  la  jonction  de  ses 
troupes  à  celles  de  l'évêque  de  Cologne,  à  condition  que  le 
roi  l'aiderait  avec  quatre  mille  hommes  de  pied  et  deux  mille 
chevaux  à  prendre  une  ville  sur  l'Yssel  '.  Afin  de  s'assurer  des 
dispositions  de  l'évêque  de  Paderborn,  qui  était  coadjuteur  de 
Munster,  un  traité  signé  le  7  avril  entre  cet  évêque  et  M.  de 
Verjus, lui  accordait  deux  mille  écus  par  mois,  à  déduire  sur  les 
vingt-quatre  mille  payés  par  la  France  à  l'évêque  de  Cologne 
et  à  l'évêque  de  Munster.  Il  s'engageait  à  rester  neutre,  à  four- 
nir deux  cents  cavaliers  de  sa  milice  à  l'évêque  de  Munster, 
et  à  ne  lui  susciter  aucun  embarras  dans  son  chapitre  '.  Par 
ces  traités,  Louis  XIV  se  ménagea  le  moyen  d'attaquer  les  Pro- 
vinces-Unies par  le  côté  où  elles  étaient  le  plus  vulnérables. 
A  l'approche  du  printemps,  il  ne  prenait  aucun  soin  de 
déguiser  ses  desseins,  dont  il  n'aurait  du  reste  pas  pu  cacher 
les  préparatifs,  et  dont  les  Hollandais  saisissaient  partout  les 
traces.  Il  n'avait  pas  envoyé  M.  Courtin  à  La  Haye,  ainsi  qu'il 
l'avait  annoncé  aux  États-Généraux  en  rappelant  M.  de  Pom- 
ponne. Il  n'était  resté  à  La  Haye  qu'un  simple  secrétaire, 
M.  Bernarts.  Les  Étals-Généraux  laissèrent  en  France  M.  de 
Groot  jusqu'à  la  fin  de  janvier:  à  cette  époque  ils  écrivirent 
à  Louis  XIV  pour  le  redemander,  tout  en  assignant  à  son 
retour  le  besoin  qu'avait  de  lui  la  ville  de  Rotterdam,  dont  il 
était  conseiller  «  et  pensionnaire,  et  qui  ne  favait  cédé  que  pour 

'  Articles  arrêtés  cl  signés  entre  l'é-  acte  du  10  avril  entre  réviquo  de  Miinslfi 
vi-que  de  Mûnslcr  et  M.  de  Louvois.  Au  et  l'évêque  de  Paderborn.  Au  tlépol  des 
dépôt  des  affaires  étrangères.  aïïaires  étrangères. 

'  'l'raité  du  7  avril   en   5   articles ,   et 

89. 


TOcS  SUCCESSION   D'KSI'AGiM:. 

iiii  an'.  «M.de  Groot  était  lomlié  inalado,  ce  qui  avait  retardé 
son  départ.  La  nipliuv  ctail  innninrntc  cl  M.  do  Pomponne 
fit  coniprondiv  à  l'ambassadonr  de  Hollande  qu'il  ne  lui  con- 
venait point  de  se  trouver  à  Paris  lorsque  la  guerre  serait 
déclarée'-.  INI.  de  (Iroot  prit  alors  congé  de  Louis  XIV;  le 
a  4  mars  il  eut  sa  dernière  audience  de  ce  prince  et  lui 
adressa  des  supplications  bien  inutiles,  mais  qui,  pour  être 
humbles  et  détournées,  ne  conservaient  pas  moins  quelque 
cbose  de  digne  et  de  touchant: 

11  Y  a  plus  de  six  mois,  sire,  (fuc,  le  temps  pour  lequel  je  m'étais 

Discours  J        1  A  *       *  *  "  t 

•^^  eneaeé  en  cet  emploi  étant  expiré,  i'ai  demandé  et  obtenu  des  Etats- 


Louis  XIV. 
1  mars  iO-îî 


Généraux,  mes  maîtres,  la  permission  de  retourner  auprès  d'eux,  pour 
y  vaquer  à  la  charge  que  j'ai  dans  ce  pays,  et  j'aurais  sans  doute 
dès  lors  satisfait  à  ce  dessein,  si  une  grande  maladie  qui  me  surprit 
dans  le  même  temps,  et  dont  les  restes  paraissaient  encore  sur  mon 
visao-e,  et  ensuite  la  rigueur  d'un  hiver  qui  a  été  d'assez  longue 
durée,  ne  m'en  eussent  empêché.  Maintenant  que  l'état  de  ma 
santé  et  celui  de  la  saison  sont  assez  favorables  pour  me  convier  au 
voyage,  je  viens,  sire,  prendre  congé  de  votre  majesté,  c'est-à-dire 
je  viens  la  prier  très-humldement  de  me  vouloir  bien  honorer  de 
ses  commandements  pour  les  lieux  où  je  m'en  retourne;  et  plût  à 
Dieu  que  ces  commandements  fussent  tels  qu'ils  marquassent  en- 
core quelques  traces  de  cette  ancienne  et  favorable  bonté  que  votre 
majesté  et  ses  très-augustes  ancêtres  ont  toujours  témoigné  avoir 
pour  les  États  mes  maîtres  et  pour  l'établissement  de  la  répu- 
blique. Je  dirai  sur  ce  sujet,  par  la  permission  de  votre  majesté,  en- 
core une  fois  ce  que  j'ai  pris  la  liberté  de  lui  dire  toutes  les  fois 
que  j'ai  eu  l'honneur  de  lui  parler,  qui  est  qu'assurément  les  Etats 

'  Lettre  des  Étals-Généraux  à  Louis XIV,  '  Manuscrit  sur  la  guerre  de  Hollande, 

du  28  janvier  1672.   (Correspondance  de        vol.  XXIV,  page  21. 
Hollande,  vol.  XCII.) 


PAR'IJK  1\.  SECTION  IV.  709 

mes  maîtres  n'ont  jamais  eu  de  passion  plus  forte  que  celle  de  se 
conserver  sur  toutes  choses  ramitié  de  votre  majesté  et  la  gloire  de 
son  alliance.  Comme  j'ai  l'honneur,  sire,  d'assister  à  leurs  délibéra- 
tions quand  je  suis  dans  le  pays,  je  sais  de  certitude  certaine  cpu- 
c'est  là  le  comble  de  leurs  désirs,  comme  c'a  toujours  été  le  comble 
de  leurs  inclinations  et  le  Init  de  leurs  maximes,  qu'ils  ne  quitteront 
jamais  qu'ils  ne  s'y  trouvent  forcés;  aussi  est-ce  par  cette  raison  qu'ils 
mont  commandé  de  laisser  ici  le  sieur  Piompf,  en  qualité  de  secré- 
taire de  l'ambassade,  afin  d'y  continuer,  pour  autan!  de  temps  que 
votre  majesté  voudra  permettre,  la  bonne  intelligence  qui  a  de  tout 
temps  été  entre  les  deux  nations,  en  attendant  qu'ils  remplissent  la 
place  que  je  m'en  vais  quitter  par  quelque  personne  de  plus  de 
mérite  et  de  plus  grande  capacité  que  la  mienne,  et  qui,  par  consé- 
quent, comme  la  fortune  accompagne  d'ordinaire  la  prudence,  pourra 
mieux  réussir  que  je  n'ai  fait;  c'est  ce  qu'ils  feront  aussitôt  qu'ils  se- 
ront assurés  que  votre  majesté  l'aura  pour  agréable. 

C'est  là,  sire,  ce  que  les  Etats  mes  maîtres  m'ont  commandé  de 
dire  à  votre  majesté  de  leur  part.  Quant  à  mon  particulier,  sire,  je 
voudrais  pouvoir  trouver  des  paroles  assez  fortes  pour  dûment  ex- 
primer la  reconnaissance  que  j'ai  de  toutes  les  bontés  que  votre 
majesté  a  daigné  me  témoigner  toutes  les  fois  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  l'ajjprocher;  j'assure  votre  majesté  que  j'en  conserverai  toute  ma 
vie  une  mémoire  pleine  de  respects  et  de  gratitude,  que  je  conti- 
nuerai mes  vœux  pour  sa  santé  et  longue  vie,  et  même  pour  la  pro.s- 
périté  de  ses  desseins,  en  tant  qu'ils  pourront  n'être  point  contraires 
au  bien  et  à  l'intérêt  de  ma  patrie  '. 

M.  (le  Groot  no  dilTcra  plu.s  son  dépari,  et  les  gouverneurs 
des  villes  de  Picardie  curent  ordre  sur  toute  la  roule  de  lui 
rendre  les  honneurs  dus  à  son  caractère  ^.  A  peine  eul-il  passé 
la  frontière,  que  Louis  XIV  déclara  solennellemeni  la  guerre 

'  Corrcsjtondunce  de  Hollande,  vol.  XCII. 

'  Manuscrilsur  la  guerre  de  llollaiidc,  vol.  XXIV,  page  21. 


710  SUCCESSION  D  IvSPAGMv 

aux  Etats-Généraux.  Voici  le  manifeste,  qui  se  laisail  jiliis  re- 
marquer par  la  icf^ulnritc  du  procédé  que  par  la  loree  des 
uiolils: 

Oiaomianci  La  luauvaise  satisfaction  que  sa  majesté  a  de  la  conduite  que  les 

Louis  xn      États-Généraux  des  Provinces-Unies  ont  eue  depuis  quelque  temps  en 
portani  endroit  étant  venue  si  avant,   que  sa  majesté,  sans  diminution 

cips^ern      jg  gjj  gloire,  ne  peut  dissimuler  plus  longtemps  l'indignation  qui  lui 
Etais-Généiai.x  est  causéc  par  une  manière  d'agir  si  peu  conforme  aux  grandes  obli- 
iVoviii'res-Lines  gatious  dout  sa  majesté  et  les  rois  ses  prédécesseurs  les  ont  com- 
'>  avril  1672.    blés  SI  libéralement,  sa  majesté  a  déclaré,  comme  elle  déclare  pré- 
sentement, qu'elle  a   arrêté  et    résolu  de    faire  la  guerre   auxdits 
États-Généraux  des  Provinces-Unies ,  tant  par  mer  que  par  terre. 
Ordonne,  par  conséquent,  sa  majesté  à  tous   ses  sujets,  vassaux  et 
serviteurs  de  courir  sus  aux  Hollandais,  et  leur  défend  d'avoir  ci- 
après  aucun  commerce ,  communication  ni  intelligence  avec  eux ,  sur 
peine  de  la  vie. 

Pour  le  même  efl'et,  a  aussi  sadite  majesté  révoqué  par  la  pré- 
sente toutes  permissions,  passe-ports,  sauvegardes  ou  saufs-conduits 
qu'elle  aurait  pu  accorder  par  le  passé,  ou  qui  auraient  pu  être  ac- 
cordés par  ses  lieutenants  généi'aux  et  autres  ofllciers,  contraires  au 
contenu  de  la  présente ,  les  déclarant  tous  nuls  et  de  nulle  valeur, 
défendant  aussi  à  qui  que  ce  soit  d'y  avoir  aucun  égard. 

De  plus,  mande  et  ordonne  sadite  majesté  à  M.  le  comte  de  Ver- 
mandois,  grand  maître,  président  et  surintendant  général  de  la  na- 
vigation et  commerce  de  ce  royaume,  aux  maréchaux  de  France, 
gouverneurs  et  lieutenants  généraux  pour  sa  majesté  dans  ses  pro- 
vinces et  armées,  maréchaux  de  camp,  capitaines,  les  chefs  et  con- 
ducteurs de  ses  armées,  tant  à  pied  qu'à  cheval,  français  et  étran- 
gers, et  tous  autres  ses  officiers  qu'il  appartiendra,  de  faire  mettre 
à  exécution  le  contenu  de  la  présente,  chacim  en  son  égard,  sous 
son  district  et  juridiction;  car  tel  est  le  plaisir  de  sa  majesté,  la- 
quelle veut  et  entend  que  la  présente  soit  publiée  et  affichée  en 


PARTIE  IV.  SKCTION  IV.  711 

loiites  SCS  villes  tant  maritimes  ([u'autres,  et  ea  toiis  les  ports,  ha- 
vres et  autres  lieux  de  son  royaume  où  il  sera  de  besoin ,  afin  c[uc 
personne  n  en  prétende  cause  d'ignorance. 

Fait  au  château  de  Versailles,  le  ()  avril  1672. 

Signé  LOUIS. 
Contre-signe  Le  Tkli-ier  '. 

M.  (le  Pomponne  donna  avi.s  de  la  déclaration  de  guerre 
à  M.  [«oinpl',  secrétaire  de  l'aniba-ssade  hollandaise,  afin  qu'il 
en  inl'ormât  les  États-Généraux  -.  Louis  XIV  lui  permit  en 
même  temps  de  rester  en  France,  quoique  sans  caractère,  et 
de  correspondre  avec  ses  maîtres ,  et  il  accorda  aux  Hollandais 
établis  dans  le  royaume  l'autorisation  d'y  demeurer  six  mois 
pour  retirer  leurs  ellels  \  Il  ne  restait  plus  à  Louis  XIV  qu'à 
accomplir  par  les  armes  ce  qu'il  avait  préparé  par  les  né- 
gociations avec  tant  d'habileté  et  de  persévérance.  La  guerre 
s'ouvrit  peu  de  temps  aprc'S  avoir  été  déclarée. 

'  l^rTesj)ondance  de  Holhimlc ,  vol.  XCIT.  '  Lellre  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Ber- 

'  Lellre  de  .M.  de  Pomponne  à  M.  Cour-  narts,  du  i5  août  1672.  (  Correspondance 

lin,  du  8  avril  1672.  {Correspondance  de  de  Hollande,  vol.  XCII.) 

Suède,  vol.  XXXVIII.  ) 


PIN     DU     TROISIEME    VOLCME. 


TABLE. 


QUATRIEME   PARTIE. 


SECTION    PREMIERE. 

Projels  (le  Louis  XIV  contre  les  Hollandais  après  le  Irai  le  d'Aix-la-Chapelle.  —  Né- 
gociation d'une  alliance  avec  le  roi  d'Angleterre  pour  préparer  l'abaissement  de 
leur  république.  —  Longs  préliminaires  et  divers  aspects  de  cette  négociation. 

—  Intention  de  Charles  II  de  se  déclarer  catholique  —  Négociation  sérieuse  de 
l'alliance  sur  la  double  ba.se  de  la  profession  de  catholicisme  par  ce  prince ,  et 
de  l'invasion  de  la  Hollande  par  les  deux  rois.  —  Voyage  de  madame  Henriette 
d'Orléans  à  Douvres.  —  Traité  de  Douvres,  du  T'juin  1670,  conclu  avec  les 
conseillers  callioliques  du  roi  d'Angleterre,  à  l'insu  de  ses  conseillers  protestants. 

—  Négociation  nouvelle  avec  ces  derniers  dans  laquelle  il  n'est  traité  que  de  la 
guerre  de  Hollande. —  Marche,  incidents  et  issue  de  cette  négociation.  —  Traité 
de  Londres  du  3i  décembre  1670 

SECTION    DEUXIÈME. 

Négociation  avec  la  Suède  pour  la  détacher  de  la  Hollande.  —  Ajournement  de 
cette  négociation,  traversée  par  l'acte  de  garantie  du  traité  d'Aix-la-Chapclle  en 
faveur  des  Espagnols.  —  Mission  de  M.  de  Verjus  auprès  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg et  de  plusieurs  princes  d'Allemagne,  pour  les  associer  aux  projets  de 
Louis  XIV  contre  les  Hollandais. —  Traités  de  neutralité  et  de  passage  de  troupes 
avec  l'électeur  de  Cologne,  le  duc  de  Hanovre,  l'évèquc  de  Munster,  l'évèque 
d'Osnabrûck.  —  Reprise  de  la  négociation  avec  la  Suède  dans  l'été  de  1671.  — 
Envoi  du  marquis  de  Pomponne  à  Stockholm.  —  Marche  et  résultats  de  la  négo- 
ciation dont  il  est  chargé  par  Louis  XIV.  —  Mort  de  M.  de  Lionne.  —  M.  de 
Pomponne,  nommé  ministre  des  allaires  étrangères,  est  remplacé  à  Stockliolm 
par  M.  Courlin.  —  Péripéties  nouvelles  <le  la  négociation  et  lahleaii  de  la  Suéde. 

—  Conclusion,  le  i/l  avril  1G72  ,  du  traité  par  lequel  la  France  s'engage  ii  payer 
six  cent  mille  écus  de  subside  annuel   à  la  Suéde,  el  la  Suède  à  envoyer  seize 

suce.    D'ESPAGNE.    III.  90 


71/1  TABLE. 

mille  honinios  en  Alleiiiagiic  contre  les  princes  qui  niarclieraienl  au  secours  des 
Provinces-Unies a6(j 


SECTION    TROISIEME. 

Négociation  de  Louis  XIV  avec  l'empereur  Léopold  pour  rempêcher  d'entrer  dans 
la  triple  alliance,  et  moyens  employés  à  ccl  effet. —  Maladie  grave  du  jeune  roi 
Charles  II;  révolte  de  don  .luan;  chute  du  père  Nilhard.  — Instances  cl  intrigues 
de  la  cour  d'Espagne  pour  forcer  la  cour  de  Vienne  à  signer  la  triple  alliance. — 
Disgrâce  du  prince  d'Aversperg.  —  Pouvoir  du  prince  Lohkowitz.  —  Hahilelé 
du  chevalier  de  Gremonville,  qui  parvient  à  détourner  l'empereur  d'adhérer  à 
la  triple  alliance.  —  Intervention  inutile  de  l'empereur  auprès  de  Louis  XIV 
pour  obtenir  la  restitution  de  la  Lorraine.  —  Position  dillicile  et  dangereuse  du 
chevalier  de  Gremonville  à  Vienne;  scène  violente  et  publique  à  laquelle  se 
livre  contre  lui  le  prince  Lobkowitz;  e.\.cuses  que  ce  prince  est  contraint  de  lui 
faire.  —  Négociation  d'un  traité  qui  oblige  l'empereur  à  ne  pas  secourir  les 
Hollandais.  —  Incidents  de  celle  négociation.  —  Trailé  du  i"  novembre  1671, 
par  lequel  l'empereur  promet  de  rester  neutre  entre  la  république  des  Provinces- 
Unies  et  la  France  pendant  la  guerre  projetée  par  Louis  XIV 877 

SECTION    QUATRIÈME. 

Etat  des  esprits  en  Hollande  après  la  paix  d'Aix-la-Chapelle. — Envoi  de  M.  Ar- 
nauld  de  Pomponne  comme  ambassadeur  auprès  des  Provinces-Unies.  —  Ten- 
tatives réitérées  du  grand-pensionnaire  Jean  de  Wilt  pour  remettre  son  pays- 
dans  l'amitié  de  Louis  XIV.  —  Rupture  commerciale  qui  précède  la  rupture 
politique.  —  Derniers  efforts  pour  apaiser  Louis  XIV;  lettres  des  Etats-Géné- 
raux, à  ce  prince;  sa  réponse. —  Négociation  des  Hollandais  en  Europe  pour 
se  procurer  des  alliés.  — Traité  d'assistance  mutuelle,  du  17  décembre  1671, 
entre  l'Espagne  et  les  Provinces-Unies.  —  Inutiles  efforts  des  rois  de  France  et 
d'Angleterre,  à  Madrid,  pour  empêcher  la  ratification  de  ce  trailé.  —  Tableau 
de  la  cour  de  Vienne  après  sa  conclusion. — Alliance  offensive,  conclue  le 
26  avril,  entre  l'électeur  de  Brandebourg  et  les  Provinces-Unies.  —  Renouvel- 
lement de  l'union  offensive  de  la  France  et  de  l'Angleterre  par  le  trailé  de 
While-Hall,  du  12  février  1672.  — Attaque  d'une  flotte  marchande  hollandaise 
par  des  vaisseaux  anglais  sans  déclaration  de  guerre.  —  Déclaration  de  guerre 
de  la  France bb^ 

FIN     DE    LA    TABLE    DU     TOME    TROISIÈME. 


C()LLECT[ON 


DE 


DOClME^TS  INEDITS 

SUR   L'HISTOIRE  DE   FRANCE 

PUBLIÉS 

PAR  ORDRE  DU  ROI 


F.T    PAI;     LES    SOIN 


DL    MINISTRE    DE   L'INSTRUCTION    PUBL1QUI-. 

PREMIÈRE    SÉRIE 
HISTOIRE   POLITIQUE 


\ÉG()(:i\TI()\S 

HEl.  \TIVES 

A  LA  SICCESSION    l)'ESPA(i^E 

SOIS  Loiis  xn 

Ol; 

CORHESPONDANGKS,  MÉMOIRES,  ET  ACTES  Dll'I.OM ATIQIES 

CONCERNANT  LES  PHÉTENTIONS  ET  I.'AVÉNEMENT 

DE  LA  MAISON  DE  BOURBON  AU  TRONE  D'ESPAGNE 
ACCOMPAGNÉS  D'UN  TEXTE  HI.STOIUQIE   KT  PRÉCÉDÉS  D'UNE  IMUODUCTION 

IV\|{    VI.   \IIGi\ET 

ME.MBUE    DE     L'INSTITUT,    CONSEILLER    D'ÉTAI 
GAHDE    des    Anr.IIIVES    du     MINISTF.br    des     AKPAinES    KTlUNI.Klirs 


TOME  I\ 


^.^tp 


PARIS 

IMPRIMERIE    ROYALE 
M   DCCC    XLII 


NÉGOCIATIONS 


RELATIVES 


A  LA  SUCCESSIOIN  D'ESPAGNE 

sous  LOUIS  XIV. 


SLCC.    DESPAGNE      IV 


NÉGOCIVTÏONS 


RELATIVES 


V  LA  SUCCESSION  D'ESPAGNE 

sous  LOUIS  XIV. 

CINQUIÈME  PARTIE. 


SECTION  PREMIÈRE. 

Invasion  de  la  Hollande  par  Louis  XIV  au  printemps  de  1672.  —  Consternation 
dos  Étals-Gtinéraux.  —  Propositions  faites  à  Louis  XIV  pour  obtenir  la  paix; 
(  onditions  qu'il  exige.  —  Révolution  qui  renverse  le  parti  dis  frères  de  Witt, 
et  qui  élève  le  prince  d'Orange  au  stathoudérat.  —  Traité  d'Hd^wyk  par 
lequel,  le  16  juillet  1672,  Louis  XIV  et  Charles  II  renouvellent  et  resserrent 
leur  alliance  offensive.  —  Mort  de  Jean  et  de  Corneille  de  Witt.  —  Dispo- 
sitions hostiles  de  rKurope  contre  Louis  XTV.  —  Traité  conclu  le  2.3  juin,  à 
Berlin  ,  entre  l'empereur  et  l'électeur  de  Brandebourg,  pour  secourir  les  Hol- 
landais. —  Traité  conclu  le  25  juillet,  à  La  Haye,  entre  l'empereur  et  les 
États-Généraux.  —  Négociations  inutiles  de  Louis  XIV  avec  le  grand  électeur 
Frédéric-Guillaume  et  l'empereur  Léopold  pour  empêcher  l'exécution  de  ces 
traités.  —  Guerre  transportée  dans  l'cjupirc.  —  Marche  et  succès  du  maréchal 
(\p  Turenne,  qui  déjoue  les  desseins  des  confédérés,  envahit  les  états  du  grand 
électeur,  et  le  force  à  demander  la  paix.  —  Traité  de  Vossem  par  lequel  le 
grand  électeur  s'oblige,  le  fijuin  1673,  à  garder  la  neutralité  entre  la  France 
et  les  Provinces-Unies. 

Après  la  déclaration  de  guerre,  Louis  XIV  partit  de  Saint- 
Germain,  le  28  avril   167a,  pour  entrer  en  campagne.  Il  se 


'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

rendit  à  Charlcioi ,  où  il  arriva  le  5  mai.  L'armée  qu'il  avait 
l'éunie  sur  la  Sambi'e  et  dans  les  Ardennes  était  composée  d'en- 
viron cent  dix  mille  hommes.  Elle  était  bien  équipée,  et  munie, 
ce  qui  ne  s'était  pas  vu  encore,  des  batteries  de  campagne  et  de 
siège  nécessaires  pour  cette  grande  expédition  '.  D'immenses 
approvisionnements  l'attendaient  sur  la  Meuse  et  sur  le  Rhin-, 
et  elle  devait  être  commandée  par  les  plus  habiles  capitaines 
du  siècle. 

Le  duc  de  Luxembourg,  à  la  tête  d'un  corps,  lut  détaché 
pour  se  rendre  auprès  de  l'électeur  de  Cologne  et  del'évêquede 
Munster,  et  prendre  le  commandement  de  leurs  troupes  auxi- 
liaires^. Le  prince  de  Condé  forma  lavant-garde  avec  trente 
mille  hommes.  Le  reste  de  l'armée,  s' élevant  à  quatre-vingt 
mille  hommes,  placé  sous  les  ordres  immédiats  du  roi,  eut  le 
duc  d'Orléans  pour  généralissime  et  le  vicomte  de  Turenne 
pour  général  réel  ''. 

On  pouvait  attaquer  les  Provinces-Unies  par  deux  côtés  : 
par  la  Meuse  ou  par  le  Rhin.  Le  prince  de  Condé  proposa  de 
prend#  d'abord  Maëstricht,  qui  appartenait  à  l'électeur  de 
Cologne,  évêque  de  Liège,  mais  qu'occupaient  les  troupes  des 
Etats-Généraux  des  Provinces-Unies,  afin  d'assurer  les  der- 
rières de  l'armée  et  de  tenir  les  Espagnols  en  échec.  Le  vi- 


'  «  Louis  XIV  entra  en  campagne ,  dit 
Napoléon  dans  l'examen  des  campagnes 
de  Turenne ,  avec  plus  de  cent  mille  hom- 
mes ,  les  trois  quarts  en  infanterie ,  ayant 
un  équipage  de  siège  et  de  campagne; 
cela  forme  une  nouvelle  ère  de  l'art  mili- 
taire. i>  (Mémoires  de  Napoléon,  tome  V, 
page  128.)  —  Turenne  avait  présidé  lui- 
même  à  tous  les  préparatifs  de  la  cam- 
pagne. [Œuvres  de  Louis  XIV.  tome  III, 
page  11 5.) 


■  Voir  le  premier  état  du  maréchal  de 
Turenne ,  intitulé ,  Vivres  et  munilions 
pour  la  Meuse  et  le  Rhin,  dans  les  OEuvres 
de  Louis  XIV,  tome  III,  pages  116-117. 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  l'électeur  de 
Cologne  et  à  l'évèque  de  Munster.  (Ût'u- 
ures ,  tome  m ,  page  i3i-i32.) 

*  Œuvres  de  Louis  XIV,  tome  III, 
pages  124-126.  —  Histoire  du  vicomte  de 
Turenne,  par  Ramsay,  t.  I,  pag.  44i-A42 
(édition  in-Zj";  Paris,  l'jSb). 


PARTIE  V,  SECTION  I.  5 

comte  de  Turenne  ne  partagea  point  cette  opinion.  Maëstricht 
était  une  ville  très-iorte  :  sa  garnison,  à  laquelle  s'était  réuni 
un  corps  espagnol,  s'élevait  à  douze  mille  hommes.  Il  était  à 
craindre  qu'elle  ne  résistât  longtemps  ,  et  que  les  lentes  opéra- 
tions d'un  siège  ne  permissent  aux  Hollandais  de  préparer  une 
défense  plus  vigoureuse  et  n'empêchassent  la  grande  armée 
d'invasion  d'exécuter  son  entreprise.  Turenne  fut  d'avis  de 
s'emparer  de  Maseyck ,  située  sur  la  Meuse ,  à  quelques  lieues 
en  dessous  de  Maëstricht;  de  laisser  dans  cette  place  un  corps 
d'observation  destiné  à  bloquer  Maëstricht  et  à  contenir  les 
Pays-Bas  espagnols ,  et  de  marcher  ensuite  vers  le  Rhin  pour 
tourner  les  Provinces-Unies  et  les  attaquer  au  cœur  même  de 
leur  puissance. 

Cette  opinion  prévalut.  Turenne  se  présenta  avec  vingt 
mille  hommes  devant  Maseyck,  qu'il  investit  le  1 4  mai ,  qui  se 
rendit  le  1 5 ,  dont  il  lit  l'elever  les  fortifications  et  où  il  laissa 
une  garnison  considérable  sous  les  ordres  du  comte  de  Cha- 
railiy'.  Après  cette  opération  préliminaire,  Louis  XIV,  à  la  tête 
de  son  armée,  longea  la  Meuse,  qu'il  passa  le  17  mai^i  Visé, 
entre  Liège  et  Maëstricht,  et  se  dirigea  du  côté  du  Pdiin  à 
travers  le  duché  de  Juliers.  Il  campa  à  ISuys  le  3i,  et  il  resta 
sur  la  rive  gauche  du  Rhin  avec  Turenne ,  tandis  que  Condé 
se  porta  sur  la  rive  droite  par  la  ville  de  Kaiserswerth  ".  Ces 
deux  places  appartenaient  à  l'électeur  de  Cologne,  qui  les  avait 
mises  à  la  disposition  du  roi  pour  faciliter  ses  approvisionne- 
ments et  son  passage. 

L'armée  française  était  arrivée  à  la  vue  des  places  que  les 

'   Histoire  du  vicomte  de    Turenne,  l.  I,  '    Œuvres    du   Louis    \IV,    tome    111, 

pages  tilii-titiZ.  —  Mémoires  de  Napoléon ,  page  i83.  —  Histoire  de  Turenne,  tome  I, 

lome  V,  pages   i23-ia4. —  Œuvres  de  |)ages  iii-'iiiJ- 
Louis  XJV,  tome  111,  page  laC. 


6  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Etats-Généraux  occupaient  sur  les  bords  du  Rhin  et  qui  leur 
servaient  de  barrière.  Orsoy,  Rhinberg,  Bùrick,  sur  la  rive 
gaucho;  Wesel,  Rces,  Emmerich,  sur  la  rive  droite,  défen- 
daient rentrée  de  leur  pays  du  côté  de  la  Gueldre  et  du  côté 
de  l'Alloniagne.  L'ordre  fut  donné  d'attaquer  en  même  lemps 
les  quatre  premières  de  ces  places.  Le  même  jour  le  prince 
de  Coudé,  Louis  XIV,  le  duc  d'Orléans  et  le  vicomte  de  Tu- 
renne,  mirent  le  siège  devant  Wesel,  Orsoy,  Rhinberg  et 
Bùrick  K 

Pendant  que  le  danger  s'approchait  de  leur  frontière, 
qu'avaient  fait  les  États-Généraux  pour  repousser  une  aussi 
formidable  invasion?  Depuis  vingt-quatre  ans  que  la  guerre 
d'indépendance  contre  les  Espagnols  était  terminée,  et  depuis 
vingt  et  un  ans  que  le  parti  militaire  du  stathoudérat  avait 
succombé  à  la  suite  de  la  paix ,  l'armée  de  terre  avait  été 
extrêmement  négligée.  L'oligarchie  bourgeoise,  qui  s'était 
rendue  maîtresse  du  pouvoir  et  des  affaires,  avait  donné  ses 
principaux  soins  à  l'armée  de  mer,  sur  laquelle  reposaient  le 
commence  et  la  vraie  grandeur  de  la  république.  Il  en  était  ré- 
sulté que  les  Provinces-Unies  avaient  conservé  leur  supériorité 
maritime,  et  avaient  perdu  tout  esprit  militaire.  Elles  n'avaient 
point  d'habiles  généraux;  les  officiers,  choisis  parmi  les  pa- 
rents des  bourgmestres  qui  gouvernaient  les  villes,  n'avaient 
jamais  servi.  «  Leur  cavalerie  était  composée,  dit  Gourville,  de 
bourgeois  qui  ne  sortaient  jamais  de  leurs  maisons^,  »  et  leur 
infanterie  ne  valait  guère  mieux.  Elle  était  inexpérimentée, 
peu  nombreuse,  et  depuis  deux  ans  que  les  Provinces -Unies 

'  Leitie  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  '  Mémoires  de    Gourville,    pag«   /io6, 

du  camp  de  Metz,  le  3i  mai  1672.  (QEu-  dans  le  LI?  volume  de  la  Collection  des 

vres  ,  tome  III,  page  i83.  —  Histoire  du  mémoires  relatifs  à  l'histoire  de  France  de 

vicomte  de  Tarenne  ,  t.  I,  pages  /i45-/i/î6.)  Petitot. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  7 

étaient  menacées  d'une  agression,  elles  n'avaient  su  prendre 
aucune  précaution  pour  y  résister. 

Le  grand-pensionnaire  Jean  de  Witt,  qui  gouvernait  tou- 
jours la  république ,  avait  proposé  à  l'assemblée  des  Etats-Gé- 
néraux des  mesures  vigoureuses.  Après  avoir  mis  tous  ses 
soins  à  éviter  la  guerre,  voyant  qu'il  fallait  s'y  résoudre,  il 
avait  voulu  lever  une  armée  considérable,  prévenir  l'ennemi 
au  lieu  de  l'attendre,  détruire  ses  magasins  sur  le  Rbin,  et 
rendre  ses  opérations  plus  difficiles  et  son  attaque  plus  incer- 
taine, en  lui  enlevant  d'avance  les  ressources  qu'il  avait  pré- 
parées de  si  longue  main\  Ce  plan  ,  digne  d'un  bounne  pré- 
voyant et  résolu  comme  le  grand-pensionnaire,  qui  avait  pour 
habitude  d'écarter  d'abord  le  danger  par  la  prudence,  et  de 
le  surmonter  ensuite  par  l'énergie ,  ne  convenait  pas  à  une  as- 
semblée dont  la  timidité  et  les  espérances  avaient  ralenti  jus- 
qu'au bout  les  déterminations.  Elle  avait  beaucoup  délibéré 
sur  la  défense  du  territoire,  mais  elle  n'y  avait  pas  suffisam- 
ment pourvu.  L'argent  à  dépenser,  la  responsabilité  à  prendre, 
le  désaccord  du  parti  orangiste  et  du  parti  républicain,  dont 
l'un  n'était  pas  encore  devenu  tout  à  lait  le  maître,  et  dont 
l'autre  n'avait  pas  cessé  de  l'être  entièrement ,  avaient  retardé 
les  plus  urgentes  mesures.  Les  levées  n'avaient  pas  été  assez 
promptes  et  assez  nombreuses;  les  munitions  avaient  été  pré- 
parées en  si  petite  quantité,  que  la  poudre  manqua  vers  le 
milieu  de  la  campagne^;  l'on  avait  négligé  de  réparer  et  de 
munir  les  places  qui  faisaient  la  force  et  la  sûreté  des  Pto- 
vinces-Unies. 

Cependant,  à  l'approche  du  danger,  les  Etats-Généraux  y 

'  Cerisier,  Tableau  de  l'hisloirr  rjénérale  '   V>axnBi<;c,  A iinalrs  tirs  Provinces-Unies, 

des  Provinces-Unies ,  tome  VU,  page  u^o  tome  II,  page  a  lO  (('■dition  de  Lo  Haye: 
(édition  d'Ulreclit;  1781,  in-13).  1736,  ;;raiid  infolio). 


8  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

mirent  dos  garnisons,  en  espérant  que  ces  places,  dont  la  plu- 
part avaient  soutenu  de  très-longs  sièges,  arrêteraient  les  pre- 
miers efforts  de  Louis  XIV,  suspendraient  sa  marche  et  don- 
neraient à  plusieurs  princes  de  l'Europe  la  pensée  et  le  temps 
de  les  secourir.  Ils  envoyèrent  aussi,  avec  une  petite  année  de 
vingt-cinq  mille  hommes,  le  prince  d'Oi'ange  derrière  les  li- 
gnes de  rVsscl,  par  où  l'on  supposait  que  Louis  XIV  lentei'ail 
de  pénétrer  en  Hollande  ^ 

Avant  de  partir,  le  jeune  prince  d'Orange  ouvrit' vaine- 
ment le  sage  avis  d'abandonner  les  places  les  plus  faibles  pour 
se  concentrer  dans  celles  que  leur  position  et  leur  force  ren- 
daient plus  nécessaires  à  garder  et  plus  faciles  à  défendre. 
M.  de  Witl  ne  se  rendit  pas  à  cette  opinion.  Il  pensa  qu'en 
les  défendant  toutes  on  retarderait  plus  longtemps  les  progrès 
de  Louis  XIV  ^ 

Mais  quels  ne  furent  pas  son  étonnement  et  son  trouble 
lorsqu'il  sut  qu'en  quatre  jours,  du  3  au  7  juin,  les  places 
d'Orsoy,  de  Rhinberg,  de  Bûrick  et  de  Wesel,  étaient  tombées 
entre  les  mains  de  Louis  XIV  et  de  ses  généraux^!  Ce  succès 
si  prompt  et  si  extraordinaire  jeta  le  découragement  dans  les 
autres  garnisons,  et  répandit  une  alarme  universelle  dans  les 
Provinces-Unies. 

En  apprenant  que  cette  première  barrière  avait  été  si 
facilement  franchie,  Jean  de  Witt  prévit  la  désastreuse  in- 
fluence qu'aurait  la  reddition  de  ces  places  avancées  sur  le 
soi't  des  autres,  et,  tout  consterné,  il  s'écria  :  «  La  république 

'  Histoire  inédite  de  Wicquefort ,  livre  temps  correspondu    avec  M.  de  Lionne. 

XX,   pages  58-66   (manuscrit  n"  xxvi,  '  Basnage,  Annales  des  Provinces-Unies, 

au  dépôt  des  affaires  étrangères).  M.  de  tome  II,  pages  198,  21 1  et  216. 

Wicquefort  était  ami  des  de  Witt,  a  eu  '  Histoire  de  Turenne  ,t.l,f.  Uàb-àh&. 

entre  les  mains  les  registres  des  délibéra-  —  ŒuDr«  de  Louis  XIV,  t.  III,  p.  i85- 

tions  des  Etals-Généraux,  et  avait  long-  186. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  9 

est  perdue  M  "  Maîtresse  de  Wesel ,  l'armée  française  passa  toul 
entière  le  Uliin  le  9  juin".  Par  cet  habile  mouvement  elle 
évitait  de  forcer  le  W  alial  qui ,  large,  profond  eL  garni  de  forte- 
resses sur  tout  son  cours,  depuis  le Pdiin  jusqu'à  laMeuse,  cou- 
vrait les  Provinces-Unies  du  côté  de  la  Gueldre  orientale.  Elle 
pouvait  descendre  parla  rive  droite  du  P>hin  jusqu'au-dessous 
du  VValial,  repasser  alors  sur  la  rive  gauche,  entrer  dans  le 
Betuwe"*,  et  marcher  en  Hollande.  C'est  ce  qu'elle  fit.  Mais 
il  fallait  auparavant  qu'elle  assurât  sa  ligne  d'opérations  en 
prenant  liées  et  Emmerich,  situées  après  Wesel.  Ces  deux 
places  capitulèrent  aussitôt  qu'elles  furent  investies.  La  pre- 
mière se  rendit  à  Turenne,  la  seconde  à  Condé,  et  l'armée 
arriva  le  11  juin  sur  le  bas  Rhin,  en  face  de  Tolhuys,  là 
même  où  elle  devait  s'ouvrir  un  passage  vers  le  centre  des 
Provinces-Unies. 

Le  Rhin  était  fort  bas  en  cet  endroit ,  à  cause  de  la  séche- 
resse de  la  saison  et  parce  que  le  Wahal  lui  avait  déjà  enlevé 
une  grande  partie  de  ses  eaux.  Pendant  que  le  prince  de  Condé 
faisait  construire  un  pont  de  bateaux  pour  le  passage  de 
l'armée,  on  lui  montra  plusieurs  points  du  fleuve  qui  étaient 
presque  entièrement  guéables.  11  résolut  de  ne  pas  attendre 
que  le  pont  fût  achevé,  et  de  lancer  la  cavalerie  sur  l'autre 
bord,  afin  qu'elle  s'en  emparât  sans  retard.  Louis  XIV  en  fut 
aussitôt  averti.  Voulant  être  témoin  du  passage,  il  laissa  son 
corps  d'armée  à  Rées  et  accourut  avec  six  mille  chevaux.  Le 
matin  du  12  juin,  deux  batteries  furent  disposées  sur  la  rive 
droite  pour  protéger  la  cavalerie,  dont  le  premier  corps,  com- 
posé de  deux  mille  hommes  et  commandé  par  le  comte  de 

Basnage,  Annales  des  Provinces-Unies,  ^  La  fameuse  île  des  Balavcs,  forincp 

tome  H,  page  a  16.  par  le  \Vali;.l,  le  Rhin  cl  le  Leck. 
■    Œuvres  de  Louis  A7V,  t.  III,   p.   I(j3 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  3 


10  SIICCKSSION   n'KSPAGNR. 

(iiiiche,  so  je(a  dans  \v  llouvo  ol    l.>  traversa,  moitié  à  gué, 

moitié  à  la  nage. 

Cette  entrée  du  territoire  hollandais  devait  être  d'ai)ord  dé- 
fendue par  le  comte  de  Montbas,  qui  l'avait  abandonnée.  Le 
prince  d'Orange,  toujours  campé  derrière  l'Yssel,  qui  se  dé- 
tache du  Rhin  un  peu  plus  bas  queTolhuys,  pour  se  rendre, 
en  décrivant  une  courbe,  dans  le  Zuyderzée,   avait  alors  or- 
donné au  général  Wûrtz  de  se  porter  sur  la  rive  gauche  du 
Rhin  ,  avec  plusieurs  régiments  d'infanterie  et  quelques  es- 
cadrons de  cavalerie.  Le  général  hollandais  essaya  vainement 
de  s'opposer  à  l'impétuosité  française.  Il  s'avança  jusque  dans 
le  fleuve  pour  arrêter  les  premiers  escadrons.  11  fit  sur  eux.  une 
décharge   qui  leur  tua  quelques  hommes  et  jeta  un  peu  de 
confusion  dans  les  rangs;  mais,  ramené  bientôt  sur  le  rivage 
par  cette  vaillante  noblesse  qui  combattait  sous  les  yeux  du 
roi,  il  fut  entraîné  dans  la  fuite  précipitée  des  siens,  et  toute 
la  cavalerie  française  passa.  L'infanterie  hollandaise  s'était  re- 
tranchée entre  des  arbres,  dans  une  position  favorable;  mais, 
n'y  étant  plus  soutenue  par  sa  cavalerie  dispersée,  elle  y  res- 
tait immobile. 

Le  prince  de  Condé  s'était  jeté  dans  un  bateau  avec  son 
fils,  le  duc  d'Enghien,  et  son  neveu,  le  duc  de  Longueville, 
pendant  que  la  cavalerie  traversait  le  fleuve.  Arrivé  sur  le 
bord ,  il  s'avança  vers  les  régiments  hollandais ,  pendant  que 
le  comte  de  Guiche  les  enveloppait  par  derrière.  Il  leur  cria 
de  mettre  bas  les  armes  et  qu'on  leur  ferait  quartier.  Mais  le 
duc  d'Enghien  et  le  duc  de  Longuevifle ,  emportés  par  le  feu 
de  la  jeunesse  et  aussi  par  les  chaleurs  non  encore  dissipées 
d'un  repas  de  nuit ,  attaquèrent  brusquement  les  Hollanda)s, 
qui  firent  sur  eux  une  décharge  meurtrière.  Le  duc  de  Lon- 
gueville et  le  marquis  de  Guitry  furent  tués,  et  le  prince  de 


PARTIE  \,  SECTION  I.  11 

Condé  lui-niènio  lut  blessé  au  poignet.  Malgié  sa  blessure  ef  la 
douleur  qu'il  ressentit  en  voyant  tombera  côté  de  lui  son  impru- 
dent neveu,  le  prince  de  Condé  fondit  sur  les  Hollandais,  les 
battit,  les  dispersa,  leur  tua  ou  prit  beaucoup  de  monde,  et  ne 
s'arrêta  qu'après  avoirnettoyé  tout  le  rivage.  La  cavalerie  fran- 
çaise occupa  en  bon  ordre  les  bords  méridionaux  du  fleuve,  que 
toute  l'armée  traversa  ensuite  sur  un  pont  de  bateaux'. 

Tel  fut  le  passage  du  Rhin  qu'on  célébra  comme  un  exploit 
des  plus  difiiciles  et  des  plus  glorieux.  Mais,  s'il  était  moins 
héroïque  qu'on  ne  le  crut  alors ^,  il  eut  toute  la  valeur  d'une 
grande  victoire.  Il  rompit  le  jilan  de  défense  du  prince  d'O- 
range, qui  aurait  dû  se  porter  à  Tolhuys  avec  toutes  ses  forces, 
au  lieu  de  se  maintenir  derrière  l'Yssel ,  où  il  aurait  toujours 
eu  le  temps  de  se  rendre  si  Louis  XIV  avait  tenté  d'en  forcer  les 
lignes.  Ce  jeune  général,  n'ayant  pas  su  ou  pas  pu  empêcher 
l'armée  française  de  pénétrer  sur  le  territoire  de  la  république, 
et  craignant  d'être  tourné ,  abandonna  alors  la  position  qu'il 
occupait,  renforça  les  garnisons  de  plusieurs  places,  et  alla  se 
postera  Rhenen  avec  treize  mille  hommes  que  joignirent  quel- 
ques troupes  auxiliaires  du  comte  de  Monterey,  gouverneur 
des  Pays-Bas  espagnols,  pour  couvrir  les  provinces  d'Ltrecht 
et  de  Hollande^.  Malgré  le  péril  de  la  situation,  il  n'était  pas 

'  Lollre  de  Louis  XIV  à  la  reine,  du  lion  militaire  du  quatrième  ordre,  puisque 

camp  de  Toiliuys  ,  le  i  a  juin  1672,  dans  dans  cet  endroit  le  llcuve  est  guéable,  ap- 

laquelle  il    raconte   le  passage  du  Rhin.  pauvri  par  le  Walial  ,  et  n'était  d'ailleurs 

(  Œuvres,  tome  III,  pafjcs  iqS  iq8.)  —  défendu  que  par  une  poignée  d'hommes.  » 

Histoire  de  Turenne,  t.  I  ,  pages  liliij-ib-i.  [Mémoires  de  Napoléon ,  tome  V,  page  lîg, 

—  Basnage,  Annales  des  Provinces-Unies,  sur  les  campagnes  de  Turenne.) 
tome  II,   pages  219-220. — Leclerc,  His-  '  Histoire  inédite  de  Wicqueforl,  livre 

toire  desProviiices-Unies  des  Pays-Bas,  l.Uh  XX,  pages   76-82.  —  Basnage,  Annules 

page  2-jà,  colonne  2,  cl  page275,col.  6  des  Provinces-Unies ,  tome  II,  page  226. — 

(  édition  d'Amiîterdam  ;   1728,  grand  in-  Leclerc, //is/oirc  rfw  ProDmcw(/m«,  1. 111, 

folio.)  page  275,  col.  2. 

'  •  Le  passage  du  I\hin  est  une  opéra- 


12  SUCCESSION  D'KSPACNE. 

abatUi;  mais  (oui  le  monde  n'avait  pas  son  opiniâtre  fermeté. 
Aussi  la  nouvelle  du  passage  du  Riiin  et  de  l'entrée  des  Fran- 
çais dans  le  riche  Betuwe plongea  les  Hollandais  dans  une  ter- 
reur profonde. 

Louis  A IV  devait  profiter  de  cette  consternation  qui  lui  li- 
vrait le  reste  de  la  république,  pour  se  porter  rapidement  en 
avant  sans  laisser  aucun  relâche  à  un  ennemi  déconcerté  et 
eifrayé.  Il  tint  conseil  avant  que  le  prince  de  Condé ,  dont  le 
corps  d'armée  fut  réuni  à  celui  de  Turenne,  se  retirât  pour  se 
faire  guérir  de  sa  blessure,  qui  sauva  peut-être  les  Provinces- 
Unies  de  leur  ruine  totale  '.  L'audace  entreprenante  de  cet 
impétueux  capitaine  était  plus  de  saison  que  la  circonspection 
savante  et  les  procédés  réguliers  de  Turenne.  Quoi  qu'il  en 
soit,  ils  proposèrent  fun  et  l'autre  de  démanteler  la  plupart 
des  places ,  de  ne  mettre  garnison  que  dans  les  plus  impor- 
tantes, pour  assurer  les  opérations  de  l'armée,  et  de  marcher 
avec  la  plus  grande  partie  des  troupes  vers  le  cœur  du  pays. 
Condé,  toujours  inspiré  par  son  hardi  génie,  alla  même  plus 
loin.  Il  fut  d'avis  d'envoyer  six  mille  hommes  de  cavalerie  pour 
s'emparer  d'Amsterdam,  qui,  dans  ce  moment  d'effroi,  ne  résis- 
terait pas".  Mais  les  conseils  de  Louvois  l'emportèrent  sur  fopi- 
nion  de  ces  deux  graïids  capitaines.  Croyant  que  les  Provinces- 
Lnies  ne  pouvaient  plus  échapper  à  leur  perte,  et  qu'aucun 
prince  n'oserait  les  secourir,  ce  ministre  inconsidéré  persuada 
à  Louis  XIV  de  garder  toutes  les  villes ,  de  démembrer  l'armée 

'  C'est  l'avis  de  Gourville.  «  M.  le  prince,  "  «  L'épouvante  tut  si  grande ,  dit  Gour- 

dit-il,    ayant   été   blessé   au   passage  de  ville  ,  que  les  juifs  d'Amsterdam  me  firent 

Tolhuys  ,  bien  des  gens  ont  prétendu  que  dire  qu'ils   donneraient   deux   millions  à 

cet  accident  fut  en  partie  cause  de  ce  que  M.  le  prince  s'il  voulait  sauver  leur  quar- 

l'on  n'acheva  pas  la  conquête.  »  {Mémoires  tier.  »  (Mémoires  de  Gourville,  page  54o, 

de   Gourville,  page  5/io,   volume  LU  de  volume  LU  de  la  collection  Pelitot. ) 
la  colleclion  Petitot.  ) 


PARTIE   V,  SECTION  I.  13 

en  y  niellant  des  garnisons,  et  de  ralentir  ainsi  l'invasion  au 
lieu  de  la  précipitera 

On  s'attacha  dès  lors  à  prendre  des  places  qui  ne  tinrent 
pas  vingt-quatre  heures  après  la  tranchée  ouverte,  ou  qui 
d'elles-mêmes  vinrent  offrir  les  clefs  de  leurs  portes.  Turenne 
s'empara  de  la  tour  abandonnée  de  Tolliuys,  si  inaccessible, 
vu  son  assiette,  que  quatre  soldats  y  avaient  autrefois  repoussé 
une  armée  espagnole;  d'Huissen,  d'Isselwoert,  qui  mettaient 
à  découvert  le  pays  de  Betuwe;  d'Arnheim,  capitale  de  la 
Gueldre;  du  fort  de  Knotzembourg,  qui  battait  Nimègue;  du 
fort  de  Schenck,  qui  avait  deux  mille  hommes  de  garnison, 
et  n'était  tombé,  dans  les  guerres  précédentes,  au  pouvoir  de 
l'habile  Frédéric-Henri  de  Nassau  qu'après  sept  mois  de  siège. 
Il  investit  Nimègue,  et  il  envoya  son  neveu,  le  comte  de 
Lorges,  occuper  Thiel,  Buuren,  Kuilenbourg,  les  forts  de 
Saint- André  et  de  Voorne  jusqu'auprès  de  Bonimel  et  de 
Gorcum.  En  même  temps  que  Turenne  se  rendait  maître  de 
tout  le  Betuwe,  Louis  XIV,  qui  avait  suivi  le  cours  du  Rhin  et 
longé  l'Yssel,  prenait  Doësbourg  et  Zutphen  sur  ce  dernier 
cours  d'eau  et  s'emparait  du  reste  de  la  Gueldre  '-. 

Cependant  on  n'avait  pas  entièrement  négligé  de  marcher 
en  avant.   Le  18  juin  le   comte  d'Estrades,  qui  connaissait 

«Le  prince  de  Condé  et  le  maréclial  d'un  antre  sentiment,  fit  délivrer  tous  les 

de  Turenne  avaient  conseillé  au  roi,  im-  prisonniers   pour   une   rançon   médiocre, 

médiatement  après  le  passage  du   Rhin ,  et  conserver  toutes   les    places   fortifiées, 

de  ne  rendre  aucun  prisonnier  (on  en  lit  Ainsi  l'amiée  française  fui  presque  épui- 

en  quelques  jours  vingt  mille),  de  les  en-  sée    par   plus  de  cinquante   garnisons.» 

voyer  travailler  au  canal  du  Languedoc,  {Histoire  de  Turenne,  tome  I,  page  4G2.  ) 

de  raser  la  plupart  des  places  l'orlcs  que  "  Histoire  de  Turenne,  t.  I,  p.  6r)3-458. 

l'on  prendrait,  et  de  ne  garder  que  celles  — Œuvres  dcLouisXIV.  I.  III, p.  i(j()-uiC. 

qui  .seraient  nécessaires  pom- la  conserva-  — Basnage,  Annales  des  Provinces-Unies, 

lion  des  conquêtes.  Le  roi  paraissait  goù-  lonie  II,  pages  auS-a-ÎG. 
1er  leur  conseil  ;  mais  I^uvois,  qui  était 


l'i  SÏTXESSION  D'ESPAGNE. 

parfailiMiKMit  la  Hollande,  où  il  avait  résidé  tant  d'années 
comme  ambassadeur,  écrivit  de  Wesel  à  Louis  XIV  de  s'em- 
parer immédiatement  d'Utrecht  :  «  Par  la  prise  de  cette  ville, 
lui  dit-il,  votre  majesté  réduira  la  Hollande  à  tout  ce  qu'elle 
voudra ,  en  ne  perdant  pas  de  temps  et  en  envoyant  un  corps 
de  troupes  pour  se  saisir  de  Muiden,  où  sont  les  écluses,  et 
d'où  ce  corps  pourra  pousser  jusqu'aux  portes  d'Amsterdam 
sans  rien  craindre,  et  l'obliger  même  à  traiter  '.  «  Par  suite 
de  ce  conseil,  Louis  XIV  donna  l'ordre  au  marquis  de  Rocbe- 
fort  de  pénétrer  sur  le  territoire  bollandais  avec  quatre  mille 
cbevaux,  qui  se  réduisirent  malheureusement  à  dix- huit 
cents ^.  Malgré  cette  insuffisance  de  forces,  sa  marche  fut  si 
rapide  et  rencontra  si  peu  de  résistance  de  la  part  des  popu- 
lations troublées  et  des  villes  décidées  à  se  rendre,  qu'il  s'a- 
vança sans  obstacle  jusqu'au  Zuyderzée.  Il  prit  Pihenen,  d'où 
le  prince  d'Orange  s'était  replié  sur  Utrecht,  Wageningen, 
Amersford,  Naarden,  et  ses  coureurs  entrèrent  même  dans 
Muiden  ^.  Cette  place  était  la  clef  des  écluses,  dont  les  eaux 
devenaient  la  seule  défense  de  la  république,  et  ses  canons 
battaient  les  vaisseaux  dans  la  rade  d'Amsterdam.  Le  marquis 
de  Rochefort  envoya  dans  Muiden  un  détachement  qui  au- 
rait été  assez  fort  pour  s'y  maintenir,  mais  le  prince  d'Orange 
venait  d'y  faire  pénétrer  une  nombreuse  garnison  ''.  Obligé  de 
se  replier,  après  avoir  laissé  quelques  troupes  dans  les  villes 
qu'il  avait  traversées,  le  marquis  de  Rochefort  revint  sur 
Utrecht,  que  le  prince  d'Orange  avait  évacué  le  17  juin,  et,  y 
ayant  été  joint  le  22  par  un  renfort  de  deux  mille  deux  cents 

'  Correspondance  de  Hollande ,  \ol.  XCll.  Provinces  ■  Unies  ,    tome    VII,   page    261. 
-   Œuvres  de  Louis  XIV,  \.  Ill.p.  317.  '   Œuvres   de   Louis    XIV,    tome    III, 

Histoire  de   Turenne  ,  tome  I,    page  page   217. — Basnage  ,  Annales  des  Pro- 

/ib().  —  Cerisier,    Histoire   générale   des  vinces-Unies ,  tome  II ,  page  2  36. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  15 

chevaux,  il  occupa  cette  ville  le  2 3,  et  se  porta  vers  le  sud 
jusqu'à  Montfoort  et  Woerden,  dout  il  se  rendit  niaîlro. 

Tandis  que  Louis  XIV,  Turenne  et  le  marquis  de  lloclieJort 
s'emparaient  des  provinces  de  Gueldre,  d'Ulreclit,  et  enta- 
maient la  province  de  Hollande,  les  troupes  combinées  du  duc 
de  Luxembourg,  de  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évêque  de 
Miinster  avaient  envahi  le  pays  d'Over-Yssel.  Elles  avaient 
pris  Grol,  Deventer,  Kampen,  Zwoli,  Groningue  et  presque 
toutes  les  places  considérables  de  cette  contrée  '.  La  répu- 
blique des  Pi'ovinces-Lnies,  déjà  dépouillée  de  la  moitié 
septentrionale  de  son  territoire,  paraissait  perdue.  Le  prince 
d'Orange  avait  été  rappelé  en  toute  hâte  par  les  Etats-Géné- 
raux pour  couvrir,  avec  sa  petite  armée,  la  province  de  Hol- 
lande, où  siégeait  le  gouvernement,  où  se  conservait  le  der- 
nier espoir  de  l'indépendance,  et  qui  tremblait  à  l'approche  de 
l'invasion.  Il  divisa  ses  troupes  en  cinq  corps  pour  occuper  les 
passages  principaux  qui  conduisaient  dans  l'intérieur  de  la 
Hollande.  Réparant  la  faute  qu'on  avait  laite  de  ne  pas  garder 
les  écluses,  faute  dont  les  Fran(^ais  avaient  si  mal  profilé,  il 
avait  envoyé  un  de  ces  corps  à  Muiden,  sous  le  prince  Mau- 
rice de  Nassau,  qui  s'y  fortifia.  Il  en  plaça  un  autre,  com- 
mandé par  le  comte  de  Hoorne,  à  Niewersluys,  sur  le  Vechl, 
en  dessous  d'Utrccht.  Il  posta  le  troisième,  sous  le  marquis  de 
Louvigny,  à  Schoonhoven,  sur  le  Leck,  et  le  quatrième,  sous 
le  général  VVûrtz,  à  Gorcum,  sur  le  VVahal.  Lui-même,  à  la 
tête  du  dernier,  il  s'établit  un  peu  plus  en  arrière,  dans  la 
position  centrale  de  Bodegrave,  qui  couvrait  La  Haye,  et  d'où 
il  pouvait  se  porter  sur  les  autres  points  ^ 

Histoire  inédile  de  WicqiU'fort,  livre         tfémirale  des  Provinces-  Unies  .    loiin'   VII 
XX,  page  117.  —  Histoire  de  Turenne,         page  aba. 
lome  I,  page  UbS.    —  Cerisier,  Histoire  '   Histoire  de  Turenne,  l    I  ,  p.  /'iSy  — 


16  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Malgré  celte  disposition  liabile,  le  prince  d'Orange  n'aurait 
pas  pu,  avec  des  troupes  faibles  et  découragées,  résister  à  l'ar- 
mée française  qui  s'avançait,  si,  recourant  à  un  remède  ex- 
trême, on  n'avait  pas  opposé  la  mer  à  l'invasion.  Dans  le  péril 
où  se  trouvait  la  république,  on  appela  à  sa  défense  les  flots 
de  l'Océan  contre  lesquels  on  luttait  avec  tant  de  patience  et 
d'industrie  depuis  plusieurs  siècles,  et  on  leur  livra  le  riche 
territoire  qu'on  avait  conquis  sur  eux.  Les  bourgeois  d'Am- 
sterdam ouvrirent  les  écluses  de  Muiden,  et  la  mer  envahit 
leurs  jardins  et  couvrit  leurs  belles  prairies.  Ce  patriotique 
exemple  fut  imité  plus  tard  par  les  autres  villes  qui  pouvaient 
se  placer  derrière  ce  redoutable  abri.  Entourées  par  l'inonda- 
tion, elles  s'élevèrent  du  milieu  des  eaux  comme  des  îles,  et 
les  vaisseaux  vinrent  majestueusement  se  ranger  autour  d'Ams- 
terdam ^ 

Heureusement  pour  la  république,  la  guerre  de  mer  lui 
avait  été  plus  favorable  que  la  guerre  de  terre.  Elle  avait 
équipé  de  bonne  heure  une  flotte  capable  de  tenir  tête  aux 
deux  flottes  combinées  de  l'Angleterre  et  de  la  France.  Elle  en 
avait  confié  le  commandement  au  glorieux  ami  des  frères  de 
Witt,  à  Ruyter,  sous  lequel  avaient  été  placés  les  deux  lieute- 
nants-amiraux hollandais  Van  Nés  et  Van  Gend,  et  le  lieute- 
nant-amiral zélandais  Bankert.  Les  Etats-Généraux  avaient 
envoyé  sur  la  flotte,  comme  leur  représentant  chargé  de  leurs 
pleins  pouvoirs.  Corneille  de  Witt,  qui  s'était  récemment 
illustré  par  l'exploit  de  Chatham.  Piuyter,  ayant  soixante  et 
douze  vaisseaux  de  guerre  et  environ  soixante  et  dix  frégates, 
yachts  ou  brûlots  '",  marcha  à  la  rencontre  de  la  flotte  en- 

Basnage  ,    Annales    des    Provinces- Unies  ,  ''  Boismêlé  ,  Histoire  générale  de  la  ma- 

tome  II,  pages  23ii-2.'55.  rine  française,  tome  II,  page  boà  (édition 

'  Basnage,  ^nna/w,  etc.  t.  II,  p.  287.  de  Paris;  17/12  ,  in-4°  ).  —  Basnage,  .4n- 


PARTIE  V,  SECTION   1.  T7 

ncmio  avec  le  dessein  de  la  combattre  partoul  où  il  la  ren- 
contrerait, m'aperçut,  en  vue  de  la  baie  de  Southwold,  entre 
Harwich  et  Yarmouth,  le  7  juin  au  matin.  Elle  était  com- 
posée de  quatre-vingt-trois  vaisseaux  de  guerre,  et  d'environ 
soixante-six  frégates,  llûtes,  galiotes  ou  brûlots  ^  Comme  elle 
ne  désirait  pas  moins  de  combattre,  elle  se  rangea  prompte- 
ment  en  bataille.  Le  duc  d'York,  monté  sur  le  Prince,  occupa 
le  centre  avec  l'escadre  rouge,  le  comte  d'Estrées  se  plaça  à  sa 
droite  avec  l'escadre  blancbe,  el  le  comte  de  Sandwicli  à  sa 
gauche  avec  l'escadre  bleue. 

Ruyter  plaça  Bankert,  avec  l'escadre  de  Zélande,  en  lace  du 
comte  d'Estrées  et  de  l'escadre  française.  Il  opposa  l'intrépifle 
Van  Gend  au  comte  de  Sandwich,  et  il  se  chargea  avec  Van 
Nés  d'attaquer  le  centre  des  Anglais.  Dès  qu'il  eut  donné  le 
signal,  il  marcha  droit  sur  le  vaisseau  amiral,  qui  portait  le 
duc  d'York.  Il  dit  à  son  pilote  en  le  lui  montrant,  Voilà  notre 
homme!  et  celui-ci,  comprenant  sa  belliqueuse  volonté,  lui  ré- 
pondit tout  aussi  simplement  en  ôtant  son  bonnet  :  Monsieur, 
vous  allez  le  rencontrer''.  Il  dirigea  en  même  temps  les  Sept  Pro- 
rinces, que  montait  lUiyter,  sur  le  vaisseau  du  duc  (r\ork, 
dont  il  essuya  la  bordée,  mais  qu'il  foudroya  d'une  manière 
terrible.  La  lutte  lut  acharnée  de  part  et  d'autre.  Mais  le 
vaisseau  anglais  se  trouvant  bientôt  désemparé,  le  duc  des- 
cendit dans  une  barque  par  la  fenêtre  de  sa  chambre,  tra- 

nalesdes  Provinces-Unies,  lome  II,  page  2o5.  pages  235-336. —  Lingard  ,  Histoire  d  An- 

lioisniélii,  Histoire  générale  de  la  ma-  (jleterre ,  volume  XII,  page  3io  (tradut- 

rine  française,   lomc  II,  page  5o5.  —  I.e  lion  de  M.  le  baron  Houjoux.  Paris,  1829, 

duc  d'York,  dans    ses    mémoires,    s'en  in-8''),suit  l'indication  des  mémoires  de 

donne  moins.  —  Vie  de  Jacques  II,  d'après  Jacques  II. 

les  mémoires  écrits  de  sa  jiropre  main,  |)ar  '   basnage,  Annales  dis  Provinces- Unief. 

le  révérend  J.  S.  Clarke  ,   traduction  de  lome  11,  page  job. 
Jean  G)hen.  Paris,  1819,  in-S",  lome  1, 

suce.  u'Esi'AGNE.   IV.  3 


18  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

versa  à  la  rame  le  feu  de  l'ennemi,  et  transporta  le  pavillon 
royal  sur  le  Saint-Miclwl.  Ce  vaisseau  fut  encore  tellement 
hatlu  avant  la  lin  de  la  journée,  que  le  duc  d'York  se  vit 
conlraint  de  passer  avec  son  pavillon  sur  le  Londres,  où  il 
continua  le  combat,  (jui  fut  au  centre  une  sanglante  mêlée. 

La  bataille  fut  moins  animée  à  l'aile  droite,  où  le  comte 
d'Estrées  s'éloigna  vers  le  sud  suivi  par  famiral  Bankert  qui 
le  canonna;  mais  elle  fut  tout  aussi  acharnée  à  l'aile  gauche. 
L'amiral  Van  Gend  fondit  sur  l'escadre  bleue,  la  perça,  et  ne 
fut  arrêté  dans  son  attaque  impétueuse  que  par  un  boulet  qui 
l'euqîorta.  Son  escadre,  après  un  moment  d'hésitation,  se 
battit  avec  le  même  courage,  et  le  comte  de  Sandwich,  forcé 
de  quitter  son  vaisseau  en  flammes,  fut  submergé  dans  son 
canot.  La  lutte  dura,  vaisseau  contre  vaisseau,  avec  un  achar- 
nement incroyable,  depuis  sept  heures  du  matin  jusqu'au 
coucher  du  soleil,  sans  qu'aucune  des  deux  flottes  quittât  le 
champ  de  bataille.  On  déploya  de  part  et  d'autre  une  opiniâ- 
treté et  une  valeur  héroïques.  Le  courage  que  montra  Cor- 
neille de  Witt  ne  fut  pas  le  moins  digne  d'admiration.  Malade, 
mais  s'élevant  au-dessus  des  infirmités  du  corps  par  la  fer- 
meté de  l'âme,  il  se  fit  porter  sur  le  tillac  de  Ruyter.  Là,  ce 
représentant  de  la  souveraineté  des  États -Généraux,  après 
avoir  exhorté  les  matelots  et  les  soldats  à  bien  remplir  leur 
devoir,  s'assit  sur  un  fauteuil,  comme  un  magistrat  sur  son 
siège,  entouré  de  ses  gardes  marines,  la  hallebarde  à  la  main, 
et  il  resta  tout  le  jour  sous  le  feu  de  l'ennemi.  Trois  de  ses 
gardes  furent  tués  auprès  de  lui,  il  les  fit  jeter  à  la  mer,  et, 
tout  enveloppé  de  fumée,  il  demeura  calme  et  immobile  sur 
le  pont  jusqu'à  la  fin  de  la  bataille  '. 

'  Histoire  inédile  de  Wicquefoit ,  n«/ei,  lome  II,  pages  306-208. —  Vie  de 
livre  XX,  pages   gS-yg. —  Basnage,  An-         Jacques  II,  t.    I,  pages    2^0-247- —  Li>i' 


PARTIE   \,  SEC'IION  1.  19 

Des  deux  côtés  on  s'attribua  la  victoire.  Les  perles  furent  à 
peu  près  égales.  Cependant  les  Hollandais  avaient  un  peu 
moins  soulîert,  et  Piuvter,  s  étant  préparé  dans  la  nuit  à  une 
nouvelle  bataille,  s'avança  vers  la  flotte  anglaise,  cjui  ne  ])arul 
pas  disposée  à  l'accepter.  Elle  se  retira,  et  les  Hollandais,  qui 
avaient  beaucoup  de  vaisseaux  en  mauvais  état,  firent  voile 
vers  les  cotes  de  Zélande.  Outre  la  gloire  d'avoir  résisté  aux 
flottes  de  deux  grandes  nations,  les  Hollandais  eurent  les  ré- 
sultats pour  eux,  puisqu'ils  empêchèrent  les  alliés  d'effectuer 
une  descente  dans  la  Zélande  qui,  d'après  le  trailé  d'alliance, 
avait  été  cédée  à  l'Angleterre.  Iluyter  avait  mis  les  côtes  de  la 
république  à  l'abri  d'une  insulte  et  avait  empêché  l'invasion 
maritime  qui,  se  joignant  à  l'invasion  territoriale,  aurait 
rendu  inlaiilible  la  ruine  des  Provinces-l.  nies. 

Malgré  cette  grande  consolation  au  milieu  de  ses  désastres, 
et  quoique  l'inondation  eût  ralenti  sur  quelf[ues  points  la 
marche  des  troupes  françaises,  la  république  restait  dans  la 
situation  la  plus  périlleuse.  La  consternation  régnait  partout. 
Jean  de  Witt  s'était  laissé  atteindre  par  le  découragement  pu- 
blic. En  apprenant  l'entrée  de  l'armée  française  dans  leBeluvs^e, 
il  s'était  rendu  auprès  de  M.  Gaspard  Fagel,  ancien  pension- 
naire de  Haarlem  et  partisan  zélé  du  prince  d'Orange,  quoique 
Jean  de  \\  itt  l'eût  fait  nommer,  en  1670,  greflier  des  Etats- 
Généraux  '.  Il  lui  avait  dit  avec  abattement  qu'il  no  voyait 
aucun  nïoven  de  garantir  la  république  du  danger  rpii  la  me- 
naçait, puisque  les  commandants  des  places  les  plus  lortes 
les  livraient  lâchement   et   sans   les    défendre.   M.    Gaspard 

gard,  tome  XII,  pages  3i  i-3i 3. —  Lettre  '     Flisloirc     inédite    de    Wlcqnelorl, 

imprimée  de  11.    Savilie,  écrite  le  idjuiu  livre  XX  ,  pages  i23-iu4- — Cerisier, //il- 

n    bord  du   Prince,  contenant  le  récil  de  loire  (jénérale  des  Provinces- Unies,  l.  VII  , 

la  halalïic.  (Correspondance   d'Anijlelerri: ,  page  aCû. 

vol.  cm.) 

3. 


20  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

Kagcl ,  cju  un  caractère  indomptable  enipèclia  nis(|irau  l)oul 
de  désespérer,  chercha  à  le  consoler  et  à  le  laniiner.  Il  lui 
repondit  que  c'était  dans  l'orage  qu'il  lallail  tenir  lerine  au 
gouvernail,  que  la  république  avait  été  réduite  à  de  plus 
grandes  extrémités  du  temps  de  Philippe  II,  plus  puissant 
que  Louis  XIV,  et  que  Dieu,  qui  l'avait  délivrée  de  la  tyrannie 
de  l'un,  la  préserverait  de  l'esclavage  de  l'autre  ^ 

Mais  ces  vagues  espérances  parurent  bientôt  chimériques 
à  M.  de  W  itt.  Accablé  par  la  rapidité  de  la  conquête ,  et 
voyant  la  faiblesse  de  sa  patrie,  il  essaya  de  sauver  ce  qui  res- 
tait d'elle  par  des  négociations.  Il  proposa  d'envoyer  une  dé- 
puta tion  à  Louis  XIV,  se  llattanl  peut-être  que  ce  prince 
serait  ramené  à  des  sentiments  de  compassion  et  de  généro- 
sité envers  d'anciens  alliés  par  le  succès  môme  de  son  entre- 
prise et  par  cette  sorte  de  magnanimité  qu'inspire  quelquefois 
famour  de  la  gloire.  Cette  résolution  fut  adoptée  malgré 
M.  Van  der  Hoole,  cjui  présidait  les  Etats-Généraux,  et  M.  Gas- 
pard Fagel,  qui  refusa  de  la  signer.  La  députation  fut  com- 
posée de  M.  de  Groot,  conseiller  de  Rotterdam,  ami  de  M.  de 
\A  itt  et  naguère  ambassadeur  en  France,  du  baron  de  Gend, 
ex-gouverneur  du  prince  d'Orange,  de  M.  Guillaume  de  Nas- 
sau d'Odyk,  son  représentant  dans  les  Etats  comme  premier 
noble  de  Zélande,  et  de  M.  Eeck.  Les  Etats-Généraux  envoyè- 
rent en  même  temps  en  Angleterre  M.  de  Halewyn,  con- 
seiller de  la  cour  provinciale  de  Hollande,  et  M.  de  Dykweld 
l'un  des  chefs  du  parti  républicain  ",  pour  y  joindre  leur  an- 
cien ambassadeur  M.  Boreel ,  qui  n'en  était  pas  encore  parti, 
et  pour  essayer  de  fléchir  Charles  II.  La  première  députation 

'   hamsige ,  Annales  des  Provmces-U nies,  '   Basnage ,  Annales  des  Provinces-Unies, 

lonip  II,  page  238.  tome  II,  pages  25i-252. 


PAKTIE   V,    SECTION  I.  21 

partit  le  16  juin  de  La  Haye  pour  le  camp  de  Louis  XIV,  à 
qui  elle  devait  rcuiettre  la  lotlrc  suivante  : 

Sire, 
-Nous  avons  ci-devant  tâche  de  pénétrer  l'intention  de  voire  ma-        Letne 

(les 

jesté,  et  de  savoir  d'elle  le  sujet  de  mécontentement  qu'elle  prenait  Éiats-Gén(:rau\ 
de  nous,  poiu-  lui  donner  toute  la  salisfaction  qu'elle  pouvait  désirer      i,ouisXlv 
de  nous;  mais  voyant  que,  nonobstant  ces  offres,  elle  n'a  pas  laissé       La  Haye, 
d'approcher  des  frontières,  et  ensuite  de  porter  ses  armes  jusque    '^J'""'  7^' 
dans  les  provinces  de  cet  état,  nous  avons  bien  voulu  dépêcher  encore 
vers  elle,  en  qualité  de  nos  députés  extraordinaires,  les  sieurs  de 
Gend,  de  Groot,  d'Odyk  et  Eeck,  députés  en  notre  assemblée  de 
la  part  des  provinces  de  Gueldre,  de  Hollande,  de  Zélande  et  de 
Groningue,  non-seulement  pour  réitérer  les  mêmes   offres  à  votre 
majesté,  mais  aussi  pour  la  supplier  de  vouloir  s'ouvrir  ù  nosdils 
députés  des  conditions  auxquelles  il  lui  plairait  nous  donner  la  paix, 
et  renouveler,  à  l'égard  de  cet  état,  la  bienveillance  dont  elle  et  les 
rois  ses  prédécesseurs  l'ont  honoré;  ils  les  recevront  avec  le  respect 
que  nous  devons  à  un  si  grand  monarque;  et  nous  ne  doutons  pas 
qu'elle  n'y  trouve  sa  satisfaction;  nous  espérons  que  votre  majesté 
les  écoutera  favorablement ,  et  la  supplions  de  leur  donner  toute  la 
créance  qu'elle  pourrait  donner  à  des  personnes  qui,  pour  être  tirées 
du  corps  de  notre  assemblée ,  sont  parfaitement  instruites  de  l'in- 
tention que  nous  avons  à  demeurer  à  jamais, 

Sire,  de  Votre  Majesté, 

Bien  humbles  serviteurs. 

Les  Etats-Généraux  des  Provinces-Lnies  des  Pays-ljas. 

Signé  DE  WREEDE. 

Par  ordonnance  d'iccux , 
J.  SPRONSSEN  '. 

'  Correspondance  du Ilollumic ,  vol.  Xlill 


22  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

Los  (Icnulés  (les  Etals-(Tonéranx,  auxquels  le  maréclial  do 
Tiironno  avait  accordé  un  sauf-conduit  et  une  escorte,  arrivè- 
rent le  2  2  juin  au  chàtcan  tle  Kcppel,  près  de  Doësbourg,  où 
se  trouvait  alors  Louis  XIV  '.  Ils  furent  reçus  le  lendemain 
par  MM.  de  Louvois  et  de  Pomponne.  M.  de  Louvois  leur  de- 
manda quelles  olTres  ils  apportaient  au  roi.  Les  députes  lui 
répondirent  que  les  Etats  auraient  cru  manquer  au  respect 
qu'ils  devaient  au  roi  s'ils  lui  avaient  fait  offrir  des  conditions 
au  lieu  do  les  recevoir  de  lui.  M.  de  Louvois,  après  avoir  pris 
les  ordres  de  Louis  XIV,  leur  répliqua  sèchement  qu'on  n'en- 
trerait point  en  conférence  avec  eux  à  moins  qu'ils  n'eussent 
un  plein  pouvoir  de  traiter  et  de  conclure.  Il  leur  insinua  ce- 
pendant que,  le  roi  étant  maître  par  la  conquête  des  pays 
qu'il  occupait  déjà  et  devant  bientôt  l'être  de  ceux  qu'il  s'ap- 
prêtait à  envahir,  c'était  à  eux  à  voir  ce  qu'ils  lui  donneraient 
en  échange,  sans  oublier  de  satisfaire  ses  alliés  et  de  le  dé- 
dommager lui-même  des  frais  de  la  guerre^.  Sur  cette  décla- 
ration, qui  éloignait  l'espoir  de  la  paix  sans  suspendre  la 
marche  de  la  conquête,  M.  de  Groot  retourna  en  toute  hâte 
à  La  Haye,  pour  demander  des  instructions  précises  et  des 
ordres  définitifs. 

Pendant  que  les  députés  étaient  au  camp  de  Louis  XIV,  la 
haine  populaire  avait  éclaté  contre  les  frères  de  Wilt,  et  avait 
commencé  la  révolution  intérieure  qui  devait  bientôt  arracher 
à  ces  deux  grands  citoyens  le  pouvoir  et  la  vie.  Le  parti  du 
prince  d'Orange,  grossi  de  tous  ceux  qu'effrayaient  ou  qu'exal- 
taient les  revers  de  la  république,  ne  se  contentait  plus  de  la 
charge  de  capitaine  et  amiral  général,  récemment  conférée 
à  son  jeune  chef.  Considérant  cet  héritier  des  Nassau  comme 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert  de         23  juin  1672.  (Corresp.  d'Angl.  vol.  CIIL) 
Croissv,  son  ambassadeur  à  Londres,  du  *  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  23 

seul  capable  de  relever  les  courages  et  de  sauver  la  répu- 
blique, il  voulait  le  placer  au  uienie  rang  que  ses  ancùlrcs, 
et  rétablir  en  sa  laveur  le  stallioudérat,  que  le  parti  contraire 
avait  fait  abolir  cinq  années  auparavant'.  Le  grand-pension- 
naire étant  un  obstacle  à  ce  dessein ,  on  résolut  de  se  défaire 
de  lui.  Les  calomnies  les  plus  odieuses  furent  répandues  pour 
le  perdre.  Les  ministres  calvinistes,  presque  tous  attachés  à 
la  maison  d'Orange,  et  dont  les  plus  violents  étaient,  à  La 
Haye  Simon  Simonides  et  Thaddajus  de  Landman,  à  Dor- 
drcchl  Henri  Dibbets,  à  Rotterdam  Jacob  Borstius  et  Jean 
Ursinus,  à  Haarlem  Samuel  Gruterus-,  le  dénoncèrent  en 
chaire  comme  le  complice  de  l'invasion.  Ce  républicain  zélé, 
qui  avait  un  si  grand  attachement  pour  sa  patrie,  et  qui  ne 
l'avait  exposée  qu'en  cherchant  à  la  rendre  indépendante  de 
son  trop  redoutable  voisin,  fut  accusé  de  la  livrer  à  Louis  XIV 
par  trahison.  Cet  honnne  intègre  et  désintéressé,  qui  depuis 
dix-neuf  ans  négligeait  ses  propres  all'aires  pour  celles  de  le- 
tal,  (|ui,  ne  recevant  que  trois  mille  livres^  par  an  de  la  répu- 
blique, avait  naguère  refusé  cent  mille  livres  que  la  province 
de  Hollande  lui  offrait  en  récompense  de  ses  services',  lut  acr 
cusé  de  concussion.  On  prétendit  qu'il  avait  détourné  l'argent 
des  dépenses  secrètes,  et  l'avait  envoyé  à  Venise,  pour  aller 
vivre  dans  cette  ville  après  la  conquête  des  Provinces-Unies^. 
On  le  rendit  l'objet  de  l'aversion  populaire.  L'aveugle  nmlti- 
tudc  qui  l'avait  longtemps  admiré,  et  qui  lui  avait  attribué 
avec  reconnaissance  la  prospérité  et  la  grandeur  dont  avail 
joui  et  où  s'était  élevée  la  republique  sous  son  habile  admi- 

Par  l'rdit  porpiUnel  du   5  iioi'it  iCiG-.  '   lîasiiago ,  Annules,  etc.  I.  II  ,  |>.  jcjo. 

Cerisier,  Histoire  ijéiièralc,  etc.  I.  \  II,  —  (Cerisier,  Histoire  (jinéraie ,   loine  \II, 

page»  3a 7  .131 .  pages  S.Sg-Sôo. 

.IiisqiiVn  i()fj8.  .\  CTlIe  t-poqne,  il  en  ''  liasiiage.  Annales, etc.  I.  Il,  y  jyî) 
eu'  nualrc  mille. 


24  SL'CCKSMOiN   I)'KS1>AGNE. 

nistration,  le  iK'tosta  autant  qu'elle  l'avait  rcspeclc.  Jugeant 
les  intentions  par  les  résultais,  elle  lui  imputa  tous  les  mal- 
heurs pulilics,  el,  comme  dans  les  moments  de  désastre  elle 
a  besoin  de  sacrifier  (pulcpiun,  ses  cruels  emportements  se 
tournèrent  contre  lui  et  contre  son  frère. 

Quelques  fanatiques  s'en  firent  les  sanguinaires  instru- 
ments. Le  2  1  juin  au  soir,  pendant  que  le  grand-pensionnaire 
travaillait  dans  la  salle  des  États ,  où  il  était  resté  le  dernier 
pour  y  terminer,  en  ministre  diligent,  et  selon  son  habitude, 
toutes  les  affaires  du  jour,  quatre  hommes  l'attendirent  à  sa 
sortie  pour  le  tuer.  Il  quitta  la  salle  des  Etats  vers  minuit, 
précédé  d'un  de  ses  serviteurs  qui  portait  un  flambeau,  et 
suivi  d'un  autre  qui  était  chargé  de  ses  papiers.  Lorsqu'il  fut 
arrivé  dans  un  lieu  écarté,  non  loin  de  sa  maison,  les  meur- 
triers fondirent  sur  lui,  fépée  à  la  main.  Tandis  que  deux 
d'entre  eux  éteignaient  le  flambeau  et  s'emparaient  des  pa- 
piers, les  deux  autres  le  frappèrent  et  le  renversèrent.  Il  essaya 
de  se  relever  et  de  se  défendre;  mais,  accablé  sous  leurs  coups, 
il  tomba  de  nouveau,  et  les  meurtriers,  croyant  l'avoir  tué, 
prirent  la  fuite.  Il  avait  reçu  quatre  blessures  à  la  tête,  au 
cou,  à  l'épaule,  entre  les  côtes,  sans  avoir  été  toutefois  mor- 
tellement atteint.  Il  eut  la  force  de  se  relever  et  de  regagner 
seul  sa  maison  ^ 

Le  même  jour,  à  la  même  heure,  quatre  inconnus  firent  à 
Dordrecht  une  tentative  semblable  contre  son  frère.  Toujours 
malade.  Corneille  de  Witt,  après  la  bataille  de  Solbaie  '^  et 
farrivée  de  la  flotte  en  Zélande ,  avait  obtenu  des  Etats  la  per- 
mission de  se  retirer  chez  lui.  En  récompense  de  son  héroïque 

'  Basnage,  Annales,  etc.  tome  II ,  p.  2  g  i  "  Xom  donné  à  la  bataille  livrée  dans  la 

294.  - —  Leclerc,    Histoire  des  Provinces-         baie  de  Soulhwold, 
Unies ,  tome  III,  pages  288-289. 


PARTIE  V,   SECTION  1.  25 

(ievoucincnt,  il  avait  trouvé  à  son  retour  les  dilïainalioiis  de 
la  calomnie  et  les  fureurs  de  la  liaine.  On  avait  répandu  dans 
Dordrechl  le  bruit  qu'il  n'avait  pas  voulu  condiattre  la  flotte 
ennemie,  et,  connue  une  douloureuse  fluxion  rhumatismale 
tenait  l'un  de  ses  bras  innnobile,  ou  prétendait  qu'il  avait  été 
blessé  à  la  suite  d'une  violente  contestation  avec  Ruyter,  et 
que  le  second  jour  il  avait  empêché  de  continuer  la  ba- 
taille '.  Le  peuple  égaré  avait  pillé  la  maison  de  son  vieux 
père,  après  en  avoir  enfoncé  les  portes  à  coups  de  haclie.  Il 
s'était  ensuite  transporté  à  l'hôtel  de  ville  en  poussant  des 
cris  de  mort  contre  Corneille  de  VVitt,  avait  mis  en  pièces  le 
tableau  où  il  était  représenté  appuyé  sur  un  canon  pendant  la 
glorieuse  expédition  de  Chatham,  et  avait  détaché  la  tête  de 
son  portrait  pour  la  pendre  au  gibet  de  la  ville  '^.  Ces  violences 
qui  avaient  éclaté  à  son  retour  ne  s'arrêtèrent  point  là.  Le  21, 
vers  minuit,  quatre  assassins  essayèrent  de  forcer  sa  maison 
pour  lui  faire  subir  le  sort  qu'à  la  même  heure  éprouvait  son 
frère;  mais  la  garde  bourgeoise  accourut  et  les  mit  en  luite  ^. 

Le  lendemain  du  jour  où  il  avait  été  si  grièvement  blessé, 
le  grand-pensionnaire  écrivit  aux  États  une  lettre  calme  et 
simple  dans  laquelle  il  leur  annonçait  l'attaque  dont  il  avait 
été  l'objet,  et  leur  exprimait  l'espoir  que  ses  blessures  ne  se- 
raient pas  dangereuses.  Il  la  terminait  en  ces  termes  :  «  J'ai 
sujet  de  remercier  Dieu  de  ce  que  cette  l'encontre  ne  m'a  pas 

'  Leitre  de  Jean  de  VVill  à  Ruyler,  dans  nérale,  tome  VIII ,  page  SfiS-SfiA.  —  S.ini- 

l'Hisloire  de  la  vie  et  de  la  mort  de  Cor-  son,  Jlisloire  de   Guillaume  111,  lomc  II  , 

neille  et  de  Jean  de  Will,  tome  II,  page  pages  aGi-uGa  ((;dili(jii  Av  La  Haye;  lyoS. 

497(édit.d'Ulrecht;  1709, in-12).  — Bas-  in-ia). 
nage, /4nna/e»,  e/c.  lomell,  pag.  283-284.  '   Basnage ,    Annales,    etc.     tome    II, 

'    Basnage,    Annales,    etc.    tome    II,  page  298.  —  Cerisier,   Histoire  (jénérule , 

page  a83.  —  Leclerc,  Histoire,  etc.  t.  III,  tome  Vil,  page  3r)8.  —  Samson,  Hntoin: 

page  289,  coi.  2.  — Cerisier,  Histoire  gé-  de  Guillaume  111,  tome  II  ,  jjage  3'J2. 

SCCC.    D'ESPAGNE.     IV.  4 


26  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

été  plus  l'alalr;  mais  comme  je  ne  suis  pourtani  pas  en  étal 
(le  faire  les  ronclions  de  ma  cliarge  auprès  de  vos  nobles  et 
grandes  puissances,  je  les  supplie  lrès-liund)leincnt  de  vouloir 
m'en  dispenser  jusqu'à  ce  (pie  je  sois  en  nunlleui- élat.  Je  prie 
Dieu  qu'il  veuille  bénir  extraordinairement  votre  illustre  gou- 
vernement dans  ces  temps  dangereux  \  » 

Les  États,  composés  surtout  de  ses  amis ,  n'apprirent  point  cet 
attentat  sans  trouble  et  sans  indignation.  L'un  des  meurtriers, 
nommé  Jacques  Vander  Graef,  fds  d'un  conseiller  à  la  cour  de 
Hollande,  fut  arrêté;  il  avoua  tout  et  dit  qu'il  avait  cru  servir  sa 
patrie  en  la  délivrant  de  celui  qui  la  trahissait.  La  cour  de  Hol- 
lande le  condamna  à  perdre  la  tête.  Le  peuple  demanda  sa  grâce 
à  grands  cris,  et  M.  de  Witt  fut  supplié  par  ses  propres  amis  de 
la  solliciter  lui-même,  afin  de  désarmer  sa  colère.  Mais  dans  son 
austère  rigidité  il  s'y  refusa,  en  disant  qu'il  fallait  laisser  à  la 
justice  un  libre  cours,  et  ne  pas  compromettre  davantage  la 
sécurité  publique  par  l'impunité  des  coupables.  «Le  peuple, 
ajoutait-il,  me  hait  sans  raison,  et  je  ne  veux  pas  regagner 
son  affection  par  une  démarche  dont  tous  les  bons  citoyens 
auraient  sujet  de  se  plaindre  ^.  »  Vander  Graef  mourut  avec 
courage,  et  les  ennemis  de  Jean  de  Witt  firent  de  lui  un  mar- 
tyr. Ses  trois  complices  s'étaient  réfugiés  à  l'armée  du  prince 
d'Orange,  où  ils  trouvèrent  un  asile  sûr,  malgré  les  recherches 
des  États,  qui  les  désignèrent  au  prince  et  lui  écrivirent  : 
«  Nous  prenons  cette  affaire  fort  à  cœur,  et  nous  avons  résolu 
de  faire  voir  notre  ressentiment  aux  auteurs  d'un  crime  com- 
mis sur  la  personne  de  notre  premier  ministre  ^.  » 

'  Basnage,    Annales,    etc.    tome    II  ,  nales,   tome  II,    page  agS.  —  Cerisier, 

pages  291-292.  Histoire  générale ,  etc.  tome  VII,  page  356. 

'  Samson ,   Histoire  de  Guillaume  HI ,  '   Histoire  de  Corneille  et  de   Jean   de 

tome  II,  page  258-259.  —  Basnage,. 4h-  Witt.   tome  II,    page  435. —  Basnage, 


l'Ain  lE  V.  SECTION  I.  27 

Il  s'était  à  peine  écoulé  quatre  jours  depuis  1  atleiUat  com- 
mis contre  le  grand-pensionnaire,  lorsque  M.  de  Groot  reparut 
à  La  Haye.  Il  y  trouva  les  esprits  agités  par  cet  événement  et 
surtout  par  l'elTroi  de  l'invasion  dont  les  progrès  paraissaient 
irrésistibles.  On  y  apprenait  d'un  moment  à  l'autre  la  prise 
des  villes  les  plus  considérables  et  les  plus  rapprochées,  et 
l'on  y  était  dans  la  dernière  consternation.  M.  de  Groot  rendit 
d'abord  compte  de  sa  mission  aux  Etats  de  Hollande,  qui  s'as- 
sendjlèrent  le  20.  11  demanda  les  pleins  pouvoirs  nécessaires 
pour  que  la  négociation  ne  restât  point  infructueuse.  La  dé- 
libération fut  extrêmement  animée.  M.  de  Groot  conseilla  de 
se  soumettre  aux  circonstances,  puisque  l'on  ne  pouvait  pas 
les  dominer.  Il  proposa  de  céder  à  Louis  XIV  Maëstricht  et 
quelques-unes  des  places  que  les  États-Généraux  avaient  con- 
quises sur  les  Espagnols  dans  le  Brabant  et  la  Flandre,  et 
qu'on  appelait  pays  de  la  (jénéralité,  en  payant  de  plus  une 
somme  d'argent  pour  les  frais  de  la  guerre.  Il  soutint  que 
c'était  le  seul  moyen  de  conserver  la  liberté,  la  rcl'Kjiou,  et  la 
souveraineté  des  Provinces-Unies;  mais  il  dit  qu'on  devait  se 
hâter,  parce  que  le  roi  de  France  étendait  chaque  jour  ses  con- 
quêtes et  avait  le  dessein  de  rester  dans  le  pays  jusqu'à  l'hiver, 
pour  réduire  Amsterdam  à  la  faveur  des  glaces;  «après  quoi, 
ajouta-t-il,  il  iailait  s'attendre  à  une  entière  soumission  et  à 
un  dur  esclavage  '.  » 

Tout  le  corps  de  la  noblesse  partagea  l'opinion  de  M.  de 
Groot  et  fut  d'avis  d'un  prompt  accommodement.  Les  députés 
des  villes  furent  plus  divisés.  Dans  la  Hollande  méridionale,  ceux 
deDordrecht,  de  Leyde,  de  l)(iri,  deGorcum,  dcSclioonhoNen, 
se  prononcèrent  sans  hésiter  ])our  les  pleins  pouvoirs.  Il  \  en 

lomell,  page  ag/i.  —  Cerisier,  Htstoire  (jé-  '   Histoire  inédite  de  W  ie(|iieloi  1,  livie 

n<;rule,  etc.  tome  \'II,  page  ib-j.  XX  ,  page  i3i. 

4. 


28  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

ont  iiKMiir  rpii,  dans  l'empressement  de  leurs  craintes,  direni 
que,  pendant  (ju'ils  délibéraient  sur  les  moyens  de  conserver 
leur  liheité,  ils  sV\posaieiit  à  la  perdre.  Ceux  de  Rotterdam, 
de  Gouda,  de  Scliiedam,  de  lirielle,  alléguèrenl qu'ils  n'avaient 
pas  d'ordre,  mais  promirent  de  se  rendre  à  ce  qui  aurait  été 
résolu  par  rassrnd)lé(\  Dans  la  Hollande  septentrionale,  les 
députés  de  Ilaarlem,  d'Edam,  de  Monnikendam,  de  Purme- 
rend,  de  Medenblik  se  rangèrent  aux  sentiments  de  la  no- 
blesse. Ceuxd'Enkluiizen  et  de  Hoorn  s'abstinrent  d'émettre  un 
avis,  faute  d'y  être  autorisés;  mais  les  députés  d'Amsterdam, 
qu'appuyèrent  ceux  d'Alkmaar,  s'élevèrent  contre  le  parti  pu- 
sillanime qu'on  semblait  sur  le  point  de  prendre.  Enhardis 
par  la  sécurité  que  les  eaux  de  la  mer  donnaient  à  leur  ville 
inondée,  ils  déclarèrent  qu'ils  avaient  toujours  été  pour  la 
fermeté  des  résolutions,  et  qu'ils  ne  sauraient  souscrire  à  un 
acconnuodement  sur  lequel  on  ne  pourrait  pas  même  s'en- 
tendre, car  il  faudrait  acheter  la  paix  des  deux  rois  aux  plus 
dures  et  aux  plus  ruineuses  conditions.  Ils  opinèrent  pour  une 
résistance  courageuse  et  opiniâtre. 

Comme  on  était  loin  de  l'unanimité  nécessaire  à  une  déci- 
sion ,  les  députés  de  la  noblesse  pressèrent  ceux  des  viUes  de  se 
mettre  d'accord  et  les  rendirent  responsables  des  malheurs 
qu'entraîneraient  leurs  divisions  et  leurs  retards.  Alors  les  dé- 
putés de  Dordrecht,  de  Haarlem,  de  Delft,  de  Leyde,  dirent 
à  ceux  d'Amsterdam  qu'ils  seraient  de  leur  avis  si  Amsterdam 
était  toute  la  Hollande,  ou  si  toute  la  Hollande  était  comme 
Amsterdam;  puis  ils  les  supplièrent  de  considérer  le  danger 
qui  menaçait  les  autres  villes,  de  songer  qu'après  qu'elles 
auraient  succombé,  la  leur  ne  pourrait  pas  subsister  toute 
seule,  et  de  ne  pas  laisser  échapper  l'occasion  qui  restait  encore 
de  sauver  la  religion  et  la  souveraineté  des  Provinces-Unies. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  29 

Mais  ils  restèrent  inllcxibles,  et  l'on  décida  de  donner  vin<^t- 
(juatre  heures  aux  députés  qui  avaient  besoin  d'aller  con- 
sulter leurs  villes,  et  de  se  réunir  le  lendemain  2 G  juin  dans 
ta  nuit. 

Le  lendemain  on  s'assembla  à  dix  heures  du  soir;  mais  les 
députés  d'Amsterdam  et  de  cinq  villes  de  la  Hollande  septen- 
trionale, défendue  contre  l'invasion  par  le  Zuyderzée,  ne  pa- 
rurent point.  Malgré  leur  absence,  les  Etals  de  la  province  de 
Hollande  décidèrent,  à  l'unanimité  des  députés  présents,  (|u'on 
donnerait  des  pleins  pouvoirs  pour  traiter.  Cette  résolution 
fut  alors  portée  à  l'assemblée  des  Etats-Généraux  des  sept  pro- 
vinces, où  elle  rencontra  de  nouvelles  difficultés.  Les  députés 
de  Zélande,  dont  la  province  était  couverte  du  côté  de  la  mer 
parla  flotte,  du  côté  delà  terre  par  la  Hollande,  qui  devaitêtre 
entièrement  subjuguée  avant  que  l'armée  française  approchât 
de  leur  frontière,  s'opposèrent  à  un  accommodement  et  con- 
seillèrent la  résistance.  Les  députés  d'Utrecht  et  d'Over-Yssel, 
dont  les  provinces  étaient  alors  en  partie  occupées,  refusèrent 
d'émettre  un  avis.  De  leur  côté,  les  députés  de  Frise  s'abs- 
tinrent d'opiner,  faute  d'autorisation.  Ceux  de  Groningue' 
étaient  absents,  et  il  n'y  eut  pour  les  pleins  pouvoirs  cpio  ceux 
de  Gueldre,  dont  le  territoire  avait  été  déjà  coiupiis.  Dans  cet 
embarras,  la  Hollande,  qui  était  la  principale,  la  plus  puis- 
sante, la  plus  étendue,  la  plus  riche  des  provinces,  et  en 
quelque  sorte  l'âme  de  la  république,  dont  elle  dirigeait  les 
conseils  et  supportait  presque  toutes  les  charges ,  n'hésita 
point  à  passer  outre.  Elle  décida,  au  nom  des  Etats-Généraux, 
l'expédition  des  pleins  pouvoirs  '.  Le  greflier  Gaspard  Fagel 
s'était  élevé  contre  cette  résolution ,  qui  blessait  ses  scntimonfs 

'   Toute  celle  iniporlanlcdélibéralionesl         fort,  au  livre  XX ,  depuis  la  page  139  jus- 
détaillécdans  rilisloirc  inéililedp  VVicquo-         qu'à  la  page  i'Sq.  —  Voir  aussi  Rasiiage, 


30  SUCCESSION  1)  IvSPACNE. 

et  (jui  11  avait  pas  été  prise  selon  les  formes.  Il  refusa  donc  de 
signer  les  pleins  pouvoirs,  et,  lorsque  M.  de  Groot  vint  les 
demander,  il  lui  dit  en  les  lui  remettant:  u  Vous  pouvez 
hit>n  aller  vendre  votre  pairie,  mais  vous  aurez  de  la  peine  à 
mettre  l'acquéreur  en  possession.  »  —  «  11  vaut  mieux,  répon- 
dit M.  de  Grool,  en  sauver  une  partie  que  la  perdre  toute.» 

—  «C'est  en  vain,  lui  répliqua  M.  Fagel,  que  vous  songez  à 
sauver  vos  terres;  on  les  labourera  pour  y  semer  du  sel,  afin 
que  votre  postérité  ne  puisse  en  jouir  qu'à  la  quatrième  gé- 
nération '.  »  M.  de  Groot  partit  avec  les  pleins  pouvoirs  signés 
par  un  grefiier  provisoire  et  conçus  de  la  manière  la  plus 
illimitée.  En  voici  le  texte  : 

Pleins  pouvoirs       Les  Etals-Gcncraux.  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas  à  tous,  etc. 

EtatsGënéraux.  Savoir  faisons,  qu'ayant  jugé  à  propos  pour  le  bien  de  cet  état  de  dé- 
La  Haye,      puler  vers  le  roi  très-chrétien,  et  ayant  une  parfaite  connaissance  de 

2  juin  1)72.  j^  suffisance,  capacité,  fidélité,  zèle  et  affection  des  sieurs  de  Gend, 
de  Groot,  d'Odyk  et  Eeck,  nous  leur  avons  donné  et  donnons  par 
ces  présentes,  signées  du  président  de  cette  assemblée  et  conlre-si- 
guées  par  notre  greffier,  à  tous  ensemble,  ou  à  quelques-uns,  ou  à 
quelqu'un  d'eux,  en  l'absence  par  maladie  ou  autre  empêchement  des 
autres,  plein  pouvoir  pour,  de  notre  part  et  en  notre  nom,  négocier, 
traiter  et  conclure  avec  ladite  majesté  ou  avec  ceux  de  son  conseil, 
qu'il  lui  plaira  commettre  pour  cet  effet,  ce  qu'ils  jugeront  néces- 
saire pour  le  service  et  le  bien  de  cet  état,  leur  donnant  pour  cet 
elTet,  et  à  chacun  d'eux,  pleine  autorité  et  puissance,  promettant  de 
tenir  pour  bon,  ferme  et  stable,  ce  qui  sera  par  eux  tous,  ou  par 

Annales,   etc.   tome  II,  pages  2  Ai -a  45-         Leclerc  ,    Histoire    des    Proiuices  -  Unies  , 

—  Cerisier,  Histoire  générale  des  Provinces-         pages  280  -  281 . 

Unies,  tome  Vil,  pages  282-28A,  qui  cite  '  Histoire  inédite  de  VVicquefort,  livre 

VVagenaar  (dont  l'histoire  est  en  hoUan-        XX,  page  i3(|. 
dais  ) ,  tome   XIX ,   page  54   et  suiv.  — 


PARTIE  V,  SECTION  I.  31 

quelqu'un  d'entre  eux,  ainsi  négocié,  traité  et  conclu,  et  d'en  faire 
expédier  nos  lettres  d'agrément  el  de  ratification  en  honne  et  due 
forme. 

Fait  dans  notre  assemblée,  sous  notre  grand  sceau,  à  La  Haye,  le 
•2 G  juin  1(372. 

Signé  WASSENAER. 

Par  ordonnance  desdiu  seigneurs  Élats-Généraux , 
Loco  graphiarii.  .Signé  J.  SPRONSSEN'  '. 

M.  de  Groot  partit  le  27  juin  pour  retourner  près  du  roi. 
Il  passa  par  le  quartier  du  prince  d'Orange  à  Bodegrave ,  et 
ce  prince,  auquel  il  montra  son  plein  pouvoir,  se  laissant 
cette  fois  entraîner  à  la  faiblesse  générale,  demanda  aux  Etats- 
Généraux  l'autorisation  de  négocier  dans  son  intérêt  particu- 
lier, et  de  solliciter  une  sauvegarde  pour  ses  terres,  principa- 
lement pour  sa  seigneurie  et  sa  ville  de  Grave  \  M.  de  Groot 
rejoignit  à  Rhenen  MM.  de  Gend  et  d'Odyk,  car  M.  Eeck,  désa- 
voué par  les  états  de  Groningue,  dont  il  était  le  député,  s'étail 
retiré  à  Amsterdam.  Le  29  juin  ils  présentèrent  leur  plein 
pouvoir  aux  deux  ministres  de  Louis  XIV.  La  négociation  fut 
aussitôt  entamée.  Les  députés  liollandais  demandèrent  pour 
leur  pays  la  conservation  de  son  système  politique,  de  sa  re- 
ligion, de  sa  souveraineté,  et  ils  offrirent  au  roi  de  France  la 
cession  de  Maëstricht  avec  ses  dépendances ,  six  millions  de 
livres  pour  les  frais  de  la  guerre,  et  même  quelques  places  de 
la  généralité  '\ 

'    Basnage,    Annales,    etc.   tome   II  ,  Annales,  etc.  tome  II,  pages    a^5-ad6. 
page  a45.  '   Histoire  inédile  de  Wirquofort,  livre 

Histoire  inédite  de  Wicqueforl ,  livre  .\X,  page   i/i2. 
\X,  page  lio.  — Voir  aussi    Basnage, 


32  .SLCCKSSJU.N  D'ESPAGNE. 

j\l.  (le  l-ouYois  recul  ces  offres  avec  beaucoup  de  liaulenr. 
11  demamla  (lédaigncusemcnt  si  Maëslricht,  que  les  États-Gé- 
néraux auiaienl  cédé  pour  ne  point  s'exposer  à  la  guerre,  leur 
paiaissail  une  conipeusalion  sulfisanle  des  trois  provinces  que 
le  roi  avait  déjà  conquises,  et  des  prétentions  qu'il  avait  sur 
les  autres.  Les  députés  abattus  offrirent  alors  toutes  les  villes 
de  la  généralité  en  Brabant  et  en  Flandre,  et  dix  millions  K 
Cette  offre  devait  être  acceptée  sur-le-champ.  Elle  donnait  à 
Louis  XIV  tout  le  pays  qui  séparait  les  Provinces-Unies  des 
Pays-Bas  espagnols,  depuis  la  Meuse  jusqu'aux  bouches  de 
l'Escaut;  elle  lui  donnait  Maëstricht,  Venlo,  Stevenswerd , 
Bois-le-Duc,  Ravenstein,  Breda,  Steenbergen,  Berg-op-Zoom , 
Hulst,  l'Ecluse,  etc.  elle  plaçait  la  France  victorieuse  entre 
la  république  dépouillée  des  Provinces -Unies  et  le  territoire 
isolé  des  Espagnols;  elle  lui  permettait  de  faire  trembler  tou- 
jours l'une  pour  sa  liberté,  et  de  rendre  désormais  impuissants 
les  efforts  de  l'autre  pour  le  maintien  de  son  existence;  par  là 
elle  annulait  la  Hollande  et  amenait  inévitablement  l'incorpo- 
ration prochaine  de  toute  la  Flandre  espagnole  à  la  monarchie 
française.  Le  but  poursuivi  par  les  longues  et  habiles  négo- 
ciations des  quatre  années  précédentes  se  trouvait  atteint.  La 
politique  profonde  et  nationale  qui  se  proposait  d'étendre  la 
France  au  nord  et  d'éloigner  de  ce  côté  sa  frontière,  trop  rap- 
prochée de  sa  capitale,  était  enfin  réalisée.  M.  de  Lionne 
n'aurait  pas  hésité  un  instant  à  accepter  ces  magnifiques  con- 
ditions, de  peur  que  les  Hollandais,  revenus  de  leur  terreur 
ou  inspirés  par  le  désespoir,  ne  les  retirassent.  Mais  ce  con- 
tinuateur des  grands  desseins  d'Henri  IV,  de  Richelieu  et  de 
Mazarin,  n'existait  plus  '".  L'héritier  imparfait  de  sa  pensée  et 

'  Histoire  inédite  de  Wicquefort,  Hvre  '  Il  était  mort  neuf  mois  auparavant, 

XX,  page  1/12.  le  1"  septembre  1671. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  .^3 

(le  son  autorité,  M.  <lo  Pomponne,  conseilla  au  roi  de  ne  pas 
les  refuser'.  Ce  fut  en  vain  :  il  ne  put  pas  balancer  auprès  de 
lui  l'ascendant  désastreux  de  Louvois.  Cet  homme  sans  me- 
sure et  sans  habileté  qui,  malgré  l'avis  de  Turenne  et  Condé , 
avait  fait  commettre  la  faute  militaire  de  disséminer  l'armée 
et  de  ralentir  l'invasion,  fit  alors  commettre,  malgré  l'avis  du 
ministre  des  affaires  étrangères,  la  faute  politique  de  mépriser 
d'aussi  belles  offres,  et  de  compromettre  cette  fois,  non  plus 
le  moyen,  mais  le  résultat  même  de  l'invasion. 

Louis  XIV,  que  sa  volonté  absolue  dans  les  apparences 
n'empêchait  pas  d'être  accessible  à  l'influence  d'autrui,  privé 
des  sages  et  tout-puissants  conseils  de  Lionne,  était  tombé 
sous  l'empire  du  présomptueux  Louvois.  Il  se  laissa  persua- 
der par  lui  que  les  Provinces-Unies  étaient  perdues  sans  re- 
mède et  qu'elles  se  résigneraient  à  tout.  Il  exigea  dès  lors  : 

1°  Tout  le  pays  de  la  généralité  qui  lui  était  offert,  c'est-à- 
dire  toutes  les  possessions  des  Hollandais  dans  la  Flandre 
et  dans  le  Brabant,  sauf  l'Ecluse  et  l'île  de  Cadsand; 

2°  La  cession  de  Nimègue  et  de  ses  dépendances;  des  forts 
de  Knotzembourg,  de  Schenck;  de  toute  la  partie  de  la  Gueldre 
située  sur  la  rive  gauche  du  Rhin;  de  l'île  de  Bommel,  formée 
par  la  Meuse  et  le  Wahal;  de  celle  de  Woorne,  des  châteaux 
ou  forts  de  Saint-André,  de  Crèvecœur  et  de  Lowestein,  ce 
qui  portait  la  frontière  de  France  jusqu'à  la  ligne  du  Pdiin  el 
flu  Wahal; 

3°  La  ville  de  Delfzyl  avec  vingt  paroisses,  la  ville  de 
Grave,  la  ville  et  le  comté  de  Meurs,  avec  charge  de  la  part 

n  Pomponne  jugea  que  le  roi  ferait  ditions  qui  ne   |K)Uvaient   pas  èlre  plus 

bien  d'accepter  ces  oiîres  ;  mais  les  senti-  dures  après  la  coiiquOle  entière.  »  (Hisloiie 

incnts  violents  el  passionnés  de  Louvois  ini^ditc  de  Wicquefori  .   livre  X\,  paf,'e 

remporlaienl  et  le  firent  cliarger  de  con  ii3.) 

SICC.     n'ESPAONE.     IV.  5 


34  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

des  Etats  (rindonmiscr  le  prince  d'Orange,  qui  en  était  le  sou- 
verain ; 

4"  La  renonciation  à  tenir  garnison  dans  toutes  les  places 
de  l'empire  occupées  par  ses  troupes,  et  l'abandon  de  leurs 
prétentions  en  sa  laveur. 

11  offrait  comme  alternative  territoriale  de  garder  toutes  les 
conquêtes  qu'il  avait  laites,  à  condition  que,  pour  le  dédom- 
mager de  celles  qu'il  pourrait  faire  encore,  et  lier  à  la  frontière 
de  France  la  province  d'Utreclit,  celle  de  Gueldre  et  le  comté 
de  Zutphen,  les  États-Généraux  lui  céderaient  de  plus  les 
villes  de  Maëstriclit  et  de  Wyk,  de  Dalhem,  de  Fauquemont, 
de  Rolduc  dans  le  pays  d'outre-Meuse,  la  ville  et  la  mairie  de 
Bois-le-Duc,  et  le  fort  de  Crèvecœur; 

5°  La  liberté  pour  tous  les  Français  de  voyager  dans  les  Pro- 
vinces-Unies sans  être  visités  ni  soumis  à  des  droits  de  passage  ; 

6"  La  suppression  de  tous  les  édits  sur  le  commerce  portés 
depuis  1662  ; 

7°  L'exercice  public  du  culte  catholique  dans  les  Sept  Pro- 
vinces, un  traitement  convenable  fait  par  chaque  état  aux  curés 
ou  aux  prêtres  qui  desserviraient  les  églises,  et  le  rétablisse- 
ment des  anciennes  commanderies  de  Malte; 

8°  Vingt-quatre  millions  de  livres  pour  les  frais  de  la  guerre; 

9"  Enfin  fenvoi  d'une  ambassade  solennelle  qui  lui  présen- 
terait tous  les  ans  une  médaille  d'or  par  laquelle  la  république, 
en  signe  d'humilité  et  de  reconnaissance ,  déclarerait  tenir  de 
lui  la  conservation  de  la  liberté  que  les  rois  ses  pi-édécesseuis 
lavaient  aidée  à  acquérir  K 

'  Dépêche  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  dation  et  les  condilions  exigées  des  Hol- 

du  camp  de  Zeist,  le   i"  juillet   1672.  landais. —  Voir  aussi  Basnage ,  .4«rtafo, 

{Correspondance  d'Angleterre,  vol.   CIII.)  tome  II,  pag.  2  46  à  2/18. 
—  Celte  lettre  contient  le  récit  de  la  négo- 


PARTIE  V,  SECTION  I.  35 

Louis  XIV  exigeait  de  plus  que  les  États-Généraux  renon- 
çassent, en  faveur  de  l'électeur  de  Cologne,  à  leurs  prétentions 
sur  la  ville  de  Uliinbcrg;  en  faveur  de  févêquc  de  Muns- 
ter, à  la  seigneurie  de  Borkelo,  à  celles  de  Grol,  de  Bree- 
wort  et  de  Lichtenvoorde ,  et  qu'ils  satisfissent  surtout  le  roi 
d'Angleterre  '.  C'était  pour  ce  dernier  prince  qu'd  avait  de- 
mandé la  ville  de  Delfzyl  avec  vingt  paroisses,  afin  de  les  lui 
donner  en  échange  de  l'Écluse  et  de  l'île  de  Cadsand,  où  il  ne 
désirait  pas  établir  la  puissance  anglaise.  Sentant  combien  il 
serait  avantageux  pour  lui  d'isoler  la  Hollande  des  Pays-Bas 
espagnols  en  se  plaçant  entre  eux  par  l'acquisition  du  pays 
de  la  généralité,  il  écrivait  :  «Il  m'importe,  en  séparant  deux 
puissances  qui  me  sont  légitimement  suspectes,  de  ne  pas 
les  réunir  en  quelque  sorte,  selon  les  accidents  qui  pour- 
raient arriver  à  l'avenir,  par  une  troisième  que  j'établirais 
en  terre  ferme  '^.  » 

Ces  conditions  accablantes  et  humiliantes  consternèrent  les 
plénipotentiaires  hollandais.  Ils  représentèrent  tout  ce  qu  elles 
avaient  d'excessif,  et  firent  observer  que  la  république  ne 
pouvait  pas  accorder  celles  qui  entamaient  le  territoire  des 
Sept  Provinces  sans  se  démembrer,  celles  qui  touchaient  au 
commerce  sans  se  ruiner,  celles  qui  concernaient  la  religion 
sans  se  perdre  par  le  renversement  de  la  base  londamenlalc 
sur  laquelle  reposait  leur  état,  et  enfin  consentir  à  la  députa- 
tion  et  à  la  médaille  sans  se  déshonorer  '\  M.  de  Pomponne 
était  d'avis  d'adoucir  ces  conditions,  mais  i\I.  de  Louvois  in- 
sista pour  qu'on  les  maintînt,  en  disant  «  qu'il  connaissait  la 

'  Dépêche  de  Louis  XIV  à  M.  Colberl,        du  23  juin   1672.  (Corrcsi>oiuliwce  d'An  ■ 
du  ["juillet  1672.  (Correspondance  d'An-         gleteric .  \o\.  CU\.) 
glclerrc.yol.  CIII.)  *   llisloiie  iiiédilc  dp  Wicquclorl,  livre 

'   t)c|)ôclie  de  Louis  XIV  a  M.  Colbert,         XX,  p.  1/4G. 

5. 


36  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

timidité  des  Hollandais,  qui  croiraicMit  avoir  gagné  tout  ce 
qu'on  ne  leur  ôlerait  pas  ^  »  Les  plénipotentiaires  hollandais 
n'osèrent  pas  conclure.  Ils  demandèrent  et  ils  obtinrent  de 
Louis  XIV  cinq  jours  avant  de  rien  décider,  et  M.  de  Grool 
retourna  précipitamment  à  La  Haye  afin  d'instruire  les  Etats 
de  ces  dures  exigences  et  leur  laisser  le  choix  dangereux  de 
s'y  soumettre  ou  de  les  rejeter.  M.  de  dend  resta  seul  auprès 
de  Louis  XIV,  M.  d'Odyk  ayant  accompagné  M.  de  Groot  et 
s'étant  ensuite  retiré  de  la  négociation  lorsqu'il  apprit  qu'elle 
était  désapprouvée  par  la  Zélande. 

Arrivé  à  La  Haye,  M.  de  Groot  communiqua  les  tristes  pro- 
positions dont  il  était  chargé  aux  Etats  de  Hollande.  Il  leur 
dit  d'examiner  avec  la  plus  sérieuse  attention,  sans  trouble  et 
sans  colère,  s'ils  étaient  en  mesure  de  se  défendre  contre  un 
ennemi  qui  avait  déjà  pénétré  jusqu'au  milieu  de  leur  pays, 
et  d'entreprendre,  dans  ce  cas,  une  résistance  désesj)érée.  Mais 
il  les  engagea,  s'ils  ne  croyaient  pas  le  pouvoir,  à  continuer  la 
négociation  en  décidant,  ou  d'y  comprendre  les  trois  provinces 
envahies,  ou  de  la  réduire  aux  quatre  provinces  qui  ne  fêtaient 
pas  encore,  ou  enfin  de  traiter  pour  la  Hollande  seule  qui,  sé- 
parée des  autres ,  obtiendrait  plus  aisément  de  meilleures  con- 
ditions. Il  parut  incliner  à  ne  pas  rompre  la  négociation.  Mais 
cette  fois  findignation  ranima  les  courages,  et,  méprisant  les 
conseils  d'une  honteuse  prudence,  on  aima  mieux  périr  en 
se  défendant  qu'en  se  soumettant.  Toutefois,  quelques  villes 
opinèrent  encore  pour  les  résolutions  pusillanimes.  De  ce 
nombre  furent  Leyde,  Dordrecht,  Delft  et  Hoorn.  Elles  dirent 
qu'il  n'y  avait  aucun  espoir  d'arraclier  à  fennemi  ce  qu'il  avait 
conquis,  et  de  conserver  contre  lui  ce  qui  restait  à  la  répu- 
blique; qu'on  ne  pouvait  se  maintenir  dans  aucune  des  cinq 

'  Histoire  inédile  de  Wicqueforl,  livre  XX,  page  iki- 


PARTIE  V,  SECTION  I.  37 

positions  occupées  par  les  faibles  troupes  des  Provinces-Lnies; 
qu'il  suffisait  à  l'armée  française  d'en  forcer  une  seule  pour 
que  toute  la  Hollande  méridionale  fût  perdue;  qu'il  fallait 
donc  négocier,  et,  à  la  rigueur,  traiter  uniquement  pour  la 
Hollande,  si  l'on  ne  voulait  pas  bientôt  demeurer  sans  patrie. 
Cet  avis,  que  la  faiblesse  dont  il  devait  pénétrer  les  âmes 
rendait  au  fond  moins  prudent  qu'une  résolution  téméraire, 
mais  capable,  en  étant  généreuse,  d'exalter  les  courages  jus- 
qu'à riiéroïsme,  fut  combattu  par  ceux  mêmes  qui  avaient  na- 
guère conseillé  l'accommodement.  Les  députés  de  la  noblesse 
déclarèrent  qu'on  ne  saurait  accepter  des  conditions  aussi 
dures  et  aussi  désbonorantes;  qu'à  traiter,  il  ne  fallait  céder 
que  Maôstriclit  et  Clèves,  et  comprendre  les  Sept  Provinces 
dans  la  négociation.  Haarlem,  qui  avait  été  très-animée  pour  la 
négociation,  opina  pour  la  rupture.  Enfin  M.  Hop,  pension- 
naire d'Amsterdam,  représenta  que  cette  négociation  avait  été 
entamée  sans  le  consentement  des  autres  provinces,  malgré  la 
protestation  de  la  Zélande,  et  contre  l'avis  de  la  princij)alc 
ville  de  Hollande;  qu'elle  mécontentait  leurs  alliés  les  Espa- 
gnols, qu'elle  empêcbait  les  princes  de  fEurope  alarmés  de  la 
grandeur  excessive  de  la  France,  et  disposés  dès  lors  à  ne  pas 
souffrir  qu'elle  se  rendît  maîtresse  des  Provinces-Unies,  de 
marclier  à  leur  secours;  qu'on  ne  devait  pas  s'effrayer  des  con- 
quêtes de  Louis  XIV,  qui  en  était  déjà  embarrassé  parce  qu'il 
fallait  y  mettre  de  fortes  garnisons,  et  qui  dès  lors  n'avait  plus 
les  moyens  d'en  faire  beaucoup  de  nouvelles.  Il  conclut  qu'il 
fallait  rompre  la  négociation  et  se  défendre  jusqu'au  bout  avec 
la  dernière  vigueur.  Ce  généreux  sentiment  prévalut,  et  tous 
les  membres  de  fassemblée  jurèrent  de  sacrifier  leurs  bicnset 
leurs  vies  pour  la  défense  du  territoire  et  le  salut  de  la  pairie  '. 

'  Basnage,  Annales,   etc.   tome  II,  pages   î/jf)î5i. 


3S  SUCCESSION   DKSI'AGNE. 

'ïv\  (ul  loffet  des  propositions  révollanlos  remises  par 
M.  de  Louvois.  Elles  provoquèrent  une  résolution  désespérée, 
que  conlrihua  à  faire  prendre  aussi  une  révolution  populaire 
qui  venait  de  s'accomplir.  Cette  révolution  devait  accom- 
pagner et  servir  le  projet  d'une  résistance  nationale.  Le  parti 
du  slalhoudérat,  qui  avait  déjà  fait  de  si  grands  progrès,  fut 
plus  indigné  encore  que  le  parti  républicain  des  conditions 
lionteuses  auxquelles  il  fallait  traiter  avec  Louis  XIV.  Dans  les 
flansereuses  extrémités  où  l'état  se  trouvait  réduit,  il  regarda 
le  prince  d'Orange  comme  seul  capable  de  conjurer  sa  perte. 
Il  crut  donc  le  moment  venu  d'abattre  ce  parti  de  Lowestein 
qui  se  montrait  faible  après  avoir  été  imprévoyant,  et  dont  la 
puissance  chancelante  ne  pouvait  pas  être  soutenue  par  les 
frères  de  Witt,  puisque  l'un,  le  ruard  (bailli)  de  Putten,  était 
malade  à  Dordrecht,  et  que  l'autre,  le  grand-pensionnaire, 
était  retenu  au  lit  par  ses  blessures.  Résolu  de  rétablir  le 
statlioudérat,  et  n'espérant  pas  y  faire  consentir  les  membres 
des  États,  qui  naguère  en  avaient  juré  l'abolition  par  l'édit 
perpétuel,  ce  parti  eut  recours  aux  violences  populaires  pour 
les  y  contraindre.  Il  commença  donc  cette  révolution  par  des 
soulèvements  dans  les  villes  où  les  régences  étaient  contraires 
au  stathoudérat,  mais  où  le  peuple,  les  ministres  protes- 
tants et  les  milices  bourgeoises,  lui  étaient  extrêmement  favo- 
rables. 

La  ville  de  Veere,  dont  le  prince  d'Orange  était  marquis, 
donna  le  signal  en  Zélande.  Celle  de  Dordrecht,  patrie  des  de 
Witt  et  depuis  longtemps  à  la  tête  des  régences  républi- 
caines, la  suivit  de  près  en  Hollande  et  imprima  au  mouve- 
ment révolutionnaire  un  caractère  plus  sérieux.  Le  peuple 
insurgé  arbora  sur  les  tours  de  la  ville  deux  drapeaux,  l'un 
orange,  l'autre  blanc,  en  plaçant  le  premier  au-dessus  du 


PARTIE  V.  SECTION  I.  39 

second  avec  ces  mots  :  Orange  dessus,  Witt  dessous  '.  Il  con- 
traignit en  même  temps  la  régence  épouvantée  d'envoyer  une 
députalion  au  prince  d'Orange ,  de  l'appeler  du  camp  de  Bo- 
degrave  dans  la  ville,  et,  quand  il  y  fut,  de  le  proclamer  sta- 
thouder.  Les  magistrats  de  Dordreclit,  sous  le  coup  des  me- 
naces du  peuple,  renoncèrent  les  premiers  à  l'édit  perpétuel, 
dispensèrent  le  prince  d'Orange  lui-même  du  serment  qu'il 
avait  prêté  de  ne  jamais  accepter  le  statlioudérat,  et  l'investi- 
rent du  titre  et  du  pouvoir  qu'avaient  possédés  ses  ancêtres. 
Le  prince  ne  se  contenta  point  de  cette  dispense  civile  et  il 
réclama  une  dispense  religieuse.  Deux  ministres  protestants  le 
délièrent  de  son  serment  dans  toutes  les  formes,  et  son  am- 
bition rassurée  se  donna  alors  un  libre  cours  "'. 

Tous  les  magistrats  signèrent  la  révocation  de  l'édit  perpé- 
tuel, qui  fut  portée  à  Corneille  de  Witt  pour  cju'il  y  donnât 
son  adhésion.  Mais  le  ruard  de  Putten,  toujours  malade  et 
toujours  courageux,  répondit  qu'on  ne  lui  ferait  pas  violer  le 
serment  qu'il  avait  prêté  aux  Etats,  et  dont  personne  n'avait 
le  droit  de  le  dispenser.  Le  peuple  grondait  autour  de  sa 
maison,  et  les  députés  représentèrent  au  ruard  qu'il  y  avait 
tout  à  craindre  pour  lui  s'il  ne  cédait  pas;  mais  il  leur  ré- 
pondit qu'il  avait  naguère  entendu  siffler  les  boulets  à  ses 
oreilles,  et  qu'il  ne  redoutait  point  les  cris  d'un  peuple  qui, 
après  tout,  n'avait  que  le  pouvoir  de  le  tuer.  Il  demeura  in- 
ne\i])le.  Sa  fennne,  accourue  auprès  de  lui  avec  .ses  enfants,  le 
conjura  alors  en  pleurant  de  ne  pas  se  perdre  par  un  refus 
inutile.  Le  ruard  résista  d'abord  à  ses  supplications  et  à  ses 
larmes;  mais,  enfin,  se  laissant   toucher  par  elles,  il  signa 

'    WiUe  en  hollandais  signifie  blanc.  tome  II,  pages  384-385.  —  Cerisier,  IIIs- 

Histoire  inédile  de  Wicquefort,  livre  toire  générale,  etc.  tome  VII,  pages  Hab- 
XXI,  pag.  i3i(j.  — Basnagc,y4nn(i/(?f ,  etc.         .332. 


'tO  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

l'acte  de  révocation,  eu  an)ulant  à  son  nom  les  lettres  V.  C. 
[vicoactus],  que  le  peuple,  instruit  par  un  ministre  de  leur  si- 
gnification, le  foi'ça  encore  d'effacer  '.  Une  fois  la  révolution 
commencée  dans  les  villes,  elle  ne  s'arrêta  plus.  Elle  éclata  à 
Rotterdam,  à  Gouda,  à  Ilaarlem,  à  Delft,  à  Amsterdam,  et 
enfin  à  La  Haye,  où  le  peuple  obligea  les  Etats  de  Hollande 
à  la  sanctionner  "'. 

Ce  fut  dans  la  nuit  du  i"  au  2  juillet  que  fut  adoptée  cette 
grande  résolution  par  fassemblée  des  Etats.  Chacun  était  dé- 
cidé à  la  prendre,  mais  personne  n'osait  la  proposer.  Ledit 
perpétuel,  que  tous  les  membres  des  Etats  avaient  juré  de  ne 
pas  enfreindre,  ne  leur  interdisait  pas  seulement  de  rétablir  le 
stathoudérat,  mais  les  obligeait  à  ne  jamais  proposer  la  révo- 
cation de  cette  nouvelle  loi  fondamentale  de  la  république. 
Chez  ces  hommes  honnêtes  et  religieux,  les  scrupules  de  la 
conscience  balançaient  le  sentiment  de  la  crainte  et  la  puis- 
sance de  la  nécessité.  Enfin  le  député  de  Rotterdam  demanda 
la  permission  de  reprendre  son  serment  avant  d'entretenir 
l'assemblée  d'une  chose  que  chacun  comprenait,  et  qu'il  ne 
pouvait  nommer  sans  parjure.  Plusieurs  députés  réclamèrent 
une  explication  plus  claire;  mais  aucun  d'eux  ne  se  souciait 
de  la  donner,  lorsque  le  député  de  Leyde  s'écria  hardiment 
qu'il  s'agissait,  comme  tout  le  monde  le  voyait  bien,  de  révo- 
quer fédit  perpétuel.  L'aveu  une  fois  fait,  la  délibération 
marcha  rapidement.  Les  députés  s'accordèrent  une  dispense 
mutuelle  du  serment  qu'ils  avaient  prêté  cinq  années  aupara- 

'  Samson ,  Histoire  de  Guillaume  III,  '  Histoire  inédite  de  Wicquefort,  livre 

tome  II,  pages  273-274.  —  Histoire  de  XXI,  page  21.  — Cerisier,  Histoire  géné- 

Corneille  et  de  Jean  de  Witt ,  tome  II,  raie,  etc.  tome  VII,  pages  335 -34o.  — 

pages  ààS-liàç).  — Ceinsier,  Histoire  gêné-  Basna.ge ,  Annales ,  etc.  tome  II,  pages  286- 

rale,  etc.  tome  VIT,  pages  333-334.  —  287. 
Basnage,  Annales,  etc.  t.  II ,  p.  285-286. 


I>AKTIE  V,  SECTION   I.  41 

vaut,  et,  le  lendemain,  ledit  perpétuel  du  5  août  1GG7,  qui 
abolissait  le  stathoudérat,  fut  aboli  lui-même  ^ 

Quatre  jours  après,  toutes  les  villes  ayant  été  consultées  et 
s'étanl  prononcées  légitimement,  les  Etals  de  Hollande  et  de 
West-Frise  proclamèrent,  à  quatre  heures  du  matin,  Guil- 
laume-IIcnri  d'Orange,  stathoudcr,  capitaine  général  et  amiral  de 
leur  province  '.  La  province  de  Zélande  imita  cet  exemple,  et, 
le  8  juillet,  les  Etats-Généraux  ayant  confirmé  cette  haute  di- 
gnité au  prince  d'Orange,  il  vint  le  10  à  La  Haye  prt^-ter  ser- 
ment comme  stathouder  ^.  En  le  nommant,  la  république  sa- 
crifia en  partie  la  liberté  de  ses  institutions  à  l'indépendance 
de  son  territoire,  et  chercha  son  salut,  ainsi  que  le  font  tous 
les  peuples  libres  lors  des  grandes  crises,  dans  l'unité  de  com- 
mandement et  la  dictature  militaire. 

L'élévation  du  prince  d'Orange  excita  un  grand  enthou- 
siasme dans  les  provinces  qui  n'étaient  pas  encore  envahies. 
On  se  persuada,  sous  f empire  des  vieux  et  des  patriotiques 
souvenirs,  que  le  descendant  de  Guillaume  et  de  Maurice 
dOrange,  qui  avaient  fondé  et  défendu  la  république  contre 
les  armes  espagnoles,  saurait  la  délivrer  de  finvasion  fran- 
çaise. On  crut  que  félecteur  de  Brandebourg,  son  parent, 
qui  s'était  engagé,  par  le  traité  de  Cologne  sur  la  Spréc, 
conclu  le  26  avril  1672,  à  secourir  les  I^rovinces-Unies  avec 
«ne  armée  de  vingt  mille  hommes,  n'hésiterait  plus  à  faire 
marcher  ses  troupes.  On  s'attendit  à  ce  que  fempereur  Léo- 
pold,  pressé  par  la  reine  d'Espagne  et  par  l'électeur  de  Bran- 
debourg de  ne  pas  laisser  succomber  une  république  dont 

'    Siinison,   Histoire  île   (]utUaiiiiii    III,  llisli>lie  inc'dilc  do  W  ii  rjiirfdi  I ,    llvif 

l.  Il,  |).   2-5-27G.  —  BasnagG,  Annules,  XXI,  pages  25-?.G. 

tome    II,    |)age    a88.  —    Cerisier,     His-  ^   Hisloire  inédite  de  \Vi(;f]ncf(>rl,  livir 

toirc  générale,  de.  lome  \'II,  pages  ?>à\-  X\l,  pnges  -i'-^à:  el  Basriago,  Annales. 

3/i5  loiiic  II,  page  289. 


SI  ce.    D'EbrAGNE.    I\. 


'ri  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

I.i  iuiii(>  entraînerait  la  perte  des  Pays-Bas  et  porlerail  la 
li()iilirn>  (1(>  la  France  jus(|uà  la  VVcslphalie,  romprait  avec 
Louis  \1\  ])()ur  prévenir  un  aussi  grand  bouleverseincMil  ter- 
liloiial  '.  On  espéra  surtout  cpuî  iv.  stalhoudérat  conféré  au 
prince  d'Orange  comblerait  les  vœux  du  roi  d'Angleterre,  son 
oncle,  et  le  détacherait  de  l'alliance  française.  Cette  dernière 
espérance  n'était  pas  sans  quelque  fondement.  On  connaissait, 
dans  les  Provinces -Unies,  l'extrême  mécontentement  qu'a- 
vait fait  éprouver  en  Angleterre  l'union  de  Charles  II  avec 
Louis  XIV  pour  écraser  une  république  protestante.  L'opinion 
publique  s'y  était  universellement  déclarée  contre  une  guerre 
dont  les  succès  étaient  aussi  menaçants  pour  la  religion  et 
pour  la  liberté  de  la  Grande-Bretagne  que  pour  l'indépen- 
dance des  Provinces-Unies.  Aussi,  par  un  instinct  prévoyant, 
s'était-on  élevé  de  toutes  parts  contre  les  projets  sinistres 
([u  on  supposait  à  Charles  II  en  le  voyant  allié  au  chef  du  ca- 
tholicisme et  de  la  monarchie  absolue  en  Europe.  M.  Colbert 
de  Croissy,  ambassadeur  de  Louis  XIV  à  Londres,  écrivait  à 
sa  cour  :  «  On  aura  beaucoup  de  peine  à  contenir  les  malinten- 
tionnés dans  le  devoir,  car  il  est  certain  que  la  déclaration 
que  le  roi  d'Angleterre  a  fait  publier  pour  la  liberté  de  cons- 
cience, les  indices  ou  plutôt  les  preuves  manifestes  que  le 
duc  d'York  a  données  de  sa  conversion  et  les  soupçons  qu'on 
a  aussi  de  celle  du  roi,  ont  si  fort  irrité  contre  le  gouverne- 
ment toutes  les  autres  religions,  qu'on  ne  voit  que  libelles  et 
qu'écrits  séditieux.  Le  comte  d'Arlington  m'en  a  fait  voir  un 
qui  fait  connaître  au  vrai  les  desseins  du  roi  d'Angleterre  et 

'  C'esl  ce  quiarriva.  L'empereur  Léo-  La  Haye,    avec   les   Elals- Généraux,   le 

pokl  conclut   à  Berlin  avec  l'électeur  c'e  26  juillet,  un  trailé  ratifié  un  mois  après, 

Brandebourg,  le  ag  juin,  un  traité  ratifié  et  par  lequel  il  s'engagea  à  secourir  les 

le  1 3  juillet  pour  protéger  l'empire  ,  et  à  Provinces-Unies. 


l>Ain  lE  V.  SECTION  I.  /,5 

(end  à  loimicr  los  protestants  et  les  prcsbvtérions  contre  l'cn- 
ncnii  comnuin,  qu'il  dit  être  le  pape,  le  roi  d'Angleterre  et  ses 
ministres  '.  » 

Ces  sentiments  avaient  acquis  encore  plus  de  vivacité  par 
les  victoires  de  Louis  XIV.  L'envie  s'était  ajoutée  à  la  crainte. 
«  L'heureux  succès  des  glorieuses  entreprises  de  votre  niaiesté, 
écrivait  M.  Colbert  à  Louis  XI\  ,  excite  beaucoup  la  jalousie 
chez  ses  voisins.  Aussi  n'ouiel-on  rien,  principalement  au  lieu 
où  je  suis,  pour  en  interrompre  le  cours.  L'ambassadeur  d'Es- 
pagne y  lait  tout  ce  qu'il  peut  tant  par  lui-même  que  par 
les  partisans  du  roi  son  maître,  et  il  n'a  pas  de  peine  à  atti- 
rer dans  ses  sentiments  et  le  peuple  et  les  principaux  de 
cette  cour,  qui  ne  cessent  de  blâmer  le  roi,  le  duc  d'York 
et  les  principaux  ministres,  et  de  crier  qu'il  est  de  l'intérêt 
de  l'Angleterre  de  s'opposer  plutôt  que  de  concourir  à  la  gran- 
deur de  votre  majesté  K  » 

Le  peuple,  la  cour,  et,  parmi  les  ministres  mêmes,  le  duc 
de  Buckingham  ,  naguère  si  zélé  pour  l'alliance  française, 
montraient  les  appréhensions  les  plus  grandes  des  progrès 
de  Louis  XI\  .  Charles  II,  dont  la  volonté  était  cependant  si 
mobile,  conservait  seul  toute  la  fermeté  de  ses  précédentes 
résolutions.  Loin  de  s'alarmer  des  conquêtes  de  Louis  XH  ,  il 
en  témoignait  de  la  joie  '\  et  il  disait  à  M.  Colbert  «que, 
malgré  les  intrigues  de  sa  cour  et  l'animosité  de  son  peuple 
contre  l'union  qu'il  avait  laite  avec  le  roi  très-chrétien,  lui  el 
son  frère  étaient  inébranlables,  et  qu'ils  se  mettraient  en  état 
de  maintenir  cette  union  envers  et  contre  tous  \  » 


'  Dépèche  de  M.  Colberl  àLoiiis  XIV  Dépêche  de  M.  Colbert  n  Louis  XIV. 

du  5  juin  1672.  (Corr.  d'Ançjl.  v.  CIII.  du   lO  juin   1675.  [Correspondance  d'An- 

'   Dépêche  de  M.  Colbert  ;i  Louis  XI\  ,         rilelcrrc,  vol   CIII.) 
du  20  juin  167a.  (Corr.  d'Angl.  v.  CIII.;  '  Dépêche  de  M.  Colbert  a  Louis  XIV  . 

6. 


f\'l  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Co  lut  avi  milieu  de  cette  agitation  des  esprits  c|iie  les  dé- 
putés hollandais  débarquèrent  en  Angleterre.  M.  Boreel,  l'an- 
cien andiassadeur  des  Provinces-Unies,  qui  n'élaït  pas  encore 
parti  de  Londres,  avait  vainement  demandé  pour  eux  des 
passe-ports  à  Charles  II.  Ce  prince  lui  avait  répondu  qu'il 
ne  voulait  rien  entendre  que  de  concert  avec  Louis  XIV.  En 
apprenant  l'arrivée  de  MM.  d'IIalewyn  et  de  Dykweld  sur  les 
côtes  de  la  Grande-Bretagne,  il  les  avait  menacés  de  les  faire 
enfermer  à  la  Tour  pour  être  venus  dans  son  royaume  sans 
avoir  obtenu  des  passe-ports.  Ils  avaient  noblement  répondu 
qu'ils  étaient  prêts  à  s'y  rendre  pourvu  qu'ils  y  trouvassent  des 
commissaires  chargés  de  négocier  la  paix  avec  eux.  Charles  II 
craignant,  s'ils  approchaient  de  Londres,  que  le  peuple  ne  se 
livrât  à  de  dangereuses  démonstrations,  les  fit  conduire  au 
château  de  Hampton-court ,  où,  gardés  étroitement,  ils  ne 
purent  communiquer  avec  personne  '. 

Pendant  que  Charles  II  agissait  avec  cette  sincérité  et  cette 
vigueur,  Louis  XIV,  qui  ne  voulait  lui  donner  aucun  sujet  de 
défiance  et  aucun  prétexte  d'abandon,  l'avait  fait  prévenir  avec 
la  plus  grande  diligence  de  toutes  les  démarches  et  de  toutes 
les  propositions  des  Etats-Généraux.  Ne  se  bornant  point  à  les 
communiquer  à  l'ambassadeur  anglais  Godolphin ,  qui  le  sui- 
vit pendant  toute  cette  campagne,  il  les  avait  transmises  à 
M.  Colbert  pour  qu'il  en  instruisît  directement  Charles  II. 
Après  lui  avoir  exposé  les  offres  des  États-Généraux  et  ses 
demandes  pour  lui  et  pour  ses  alliés,  il  ajoutait  :  «  J'ai  voulu 
vous  faire  savoir,  sans  perdre  de  temps,  fétal  de  l'affaire 
pour  que  vous  appreniez  au  roi  d'Angleterre  que ,  non-seule- 

du  16  juin   1672.  {Correspondance  d'An-         greffier  Gaspard  Fagel,  dalée  de  Hamp- 

gleterre.yoi.  cm.)  ton-courl ,  le  20  juillet  1672  ,  dans  Ras- 

.'  Lettre   des    députés    hollandais    au         nage,  i4«na/ei,  e(c.  tome  II,  p.  A52-453. 


PAKTIK  V,  SECTION  1.  45 

ment  je  n'ai  point  voulu  atlnieltro  une  négociation  de  paix 
sans  savoir  son  sentiment,  mais  même  sans  y  lairc  la  même 
mention  de  ses  intérêts  que  des  miens.  Je  ne  doute  pas  qu'il 
n'en  ait  usé  de  la  même  manière  à  mon  égard,  puisque  j'ai 
appris  qu'en  même  temps  que  les  États  avaient  envoyé  vers 
moi  ils  avaient  fait  passer  une  semblable  députation  en  An- 
gleterre K  » 

Afin  de  prendre  part  aux  négociations  sérieuses  entamées 
au  camp  de  Louis  XIV,  Charles  II  résolut  d'y  envoyer  lord 
Halifax,  mend^re  de  son  conseil  privé,  que  devaient  suivre  bien- 
tôt le  duc  de  Buckingham  et  le  comte  d'Arlington,  ses  deux 
principaux  ministres.  Malgré  cette  résolution,  le  duc  de  Buc- 
kingham engagea,  avant  de  partir,  une  négociation  détournée 
avec  les  députés  hollandais,  par  l'entremise  de  leur  secrétaire 
nommé  Kingscot.  Il  aurait  voulu  conclure  une  paix  séparée, 
mais  les  députés  n'avaient  pas  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
accorder  les  conditions  cpi'il  exigeait  d'eux.  Charles  II  désavoua 
cette  négociation,  assurant  à  M.  Colbert  qu'il  en  avait  lail 
honte  au  duc  de  Buckingham.  Il  iw.  songea  «  qu'à  continuer  la 
guerre  en  amusant,  dit  M.  (^olberl,  le  puldic  d'une  espérance 
dejpaix  pour  empêcher  ([u'il  ne  se  formât  de  ligue  en  faveur 
des  Ilollanflais  ".  » 

Devancés  par  lord  llalilav,  qui  se  rendit  directement  au 
camp  de  Louis  XIV,  le  duc  de  Buckingham  et  le  comte  d'Ar- 
lington s'embarquèrent,  au  commencement  de  juillet,  poui' 
aller  négocier  sur  le  continent.  Ils  avaient  les  pleins  pouvoirs 
de  (Charles  II,  qui  leur  donna  l'ordre  d'agir  d'un  parfait  ac- 

'    Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colberl,  '   Déprclie  de   M.  (lolljerl  nu  niarqiil> 

du    cainp     de   Doësbourg  ,   le    22    jiiiii  «le  l'ompoiiue,  du  27  juiu  1673.  (forr-i 

1672.    (  Correspondaiire   irAmilelcne .  vo  poiidimc    li AïKflchrr,' ,  vol.  (^.III    ) 
lume  cm.) 


46  SUCCESSION  D'IvSPAGNi:. 

Corel  avec  les  commissaires  du  roi  di^  France.  Les  plénipoten- 
tiaires britanniques  voulurent  passer  par  la  llollaiidc,  afin  de 
proposer  des  avantages  particuliers  au  prince  d'Orange  et  le 
décider  à  un  prompt  accommodement.   Ils  arrivèrent  à  La 
Haye  le  5  juillet,  au  moment  où  les  villes  et  les  Etats  lui  dé- 
cernaient le  titre  de  stathouder.  Le  peuple,  de  plus  en  plus 
rassuré  sur  les  dispositions  du  roi  d'Angleterre  ])ar  cette  élé- 
vation de  son  neveu,  accueillit  ses  ambassadeurs  comme  des 
envoyés  de  paix  et  des  protecteurs  de  la  république.  Le  duc 
de  Buckingham  et  le  comte  d'Arliugton  traversèrent  La  Haye 
au  milieu  des  plus  touchantes  acclamations,  et  les  témoignages 
d'un  peuple  qui  mettait  en  eux  son  espoir  durent  les  remplir 
de  trouble  et  de  regret.  Aussi  le  duc  de  Buckingham,  qui 
n'aurait  pas  voulu  la  ruine  des  Provinces-Unies  et  qui  aimait 
mieux  tromper  que  déplaire,  ayant  rendu  visite  à  la  princesse 
douairière  d'Orange,  lui  dit  pour  la  rassurer  «qu'ils  étaient 
bons  Hollandais.  —  Il  suffirait,  lui  répondit-elle,  que  vous  fus- 
siez bons  Anglaise  »  Us  allèrent  ensuite  au  camp  de  Bodegrave, 
où  ils  eurent  de  longues  conférences  avec  le  prince  d'Orange. 
Celui-ci,  qui  avait  reçu  des  États  le  pouvoir  de  traiter,  n'ofirit 
pour  le  roi  de  France  que  Maëstricht  et  les  places  du  Rhin.  Le 
duc  de  Buckingham  parut  donner  d'abord  au  prince  d'Orange 
des  espérances  que  le  comte  d'Arlington  mit  tous  ses  soins  et 
toute  son  honnêteté  à  lui  enlever.  Mais  à  la  fin  le  duc  de  Buc- 
kingham lui-même,  faisant  céder  ses  sentiments  particuliers 
aux  ordres  qu'il  avait  reçus,  le  pressa  d'accepter  les  conditions 
des  deux  rois;  et,  comme  le  prince  s'obstinait,  il  lui  dit:  «  Les 
glaces  de  l'hiver  feront  bientôt  tomber  ce  que  les  inondations 
de  l'été  ont  conservé.  Ne  voyez-vous  pas  que  la  république  est 

'   Basnage,    Annales,   etc.   tome    II,  page  225.  —   Cerisier,    Histoire  générale,   etc. 
ome  VU,  pages  3o5-3o6. 


PAUTIK  V,  SKCriON   [.  47 

jjerduc?  —  Je  sais  un  sûr  moyen  de  ne  pas  le  voir,  répondil  le 
prince  d'Orange,  c'est  de  périr  dans  le  dernier  retranche- 
ment '.  » 

N'ayant  pu  obtenir  du  statliouder  aucunes  concessions  sa- 
tisfaisantes, les  plénipotentiaires  anglais  se  rendirent  auprès 
de  Louis  XIV,  qu'ils  trouvèrent  au  camp  de  Zeist,  à  deux 
lieues  d'L  treclit,  avec  lord  Halifax  et  le  duc  de  Monmouth. 
I^es  propositions  du  prince  d'Orange  ne  pouvaient  pas  con- 
venir au  roi  victorieux  qui  avait  refusé  celles  de  M.  de  Groot 
et  qui  persistait  avec  opiniâtreté  dans  les  siennes.  Louis  XI\  , 
s'appuyant  sur  les  traités  conclus,  n'eut  pas  de  peine  à  faire 
souscrire  les  ambassadeurs  britanniques  aux  conditions  qu'il 
avait  exigées,  en  ajoutant  toutes  celles  qui  pouvaient  convenir 
à  leur  maître  touchant  l'honneur  du  pavillon,  le  droit  de 
pêche,  la  possession  des  côtes  de  Zélande,  et  même  le  gou- 
vernement absolu  du  reste  de  la  république  pour  son  neveu, 
le  prince  d'Orange. 

On  résolut  alors  de  faire  une  dernière  tentative  pour  séduire 
l'ambition  de  ce  jeune  prince.  Les  ambassadeurs  anglais  en- 
voyèrent MM.  Sylvius,  Seymour,  Jermyn,  neveu  du  comte  de 
Saint-Albans,  du  camp  de  Zeist  au  camp  de  Bodegrave,  pour 
lui  oilrir  la  souveraineté  héréditaire  de  sa  patrie.  Le  prince 
d'Orange  répondit  froidement  qu'on  lui  faisait  cette  proposi- 
tion vingt-quatre  heures  trop  tard,  puisqu'il  venait  de  prêter 
serment  aux  Etats  en  qualité  de  statliouder.  M.  Sylvius,  lui 
avant  rappelé  avec  une  hardiesse  blessante  qu'il  avait  aussi 
juré  de  ne  jamais  accepter  l'olTre  du  slathoudéral,  et  qu'ayant 
enfreint  le  premier  serment  il  lui  était  bien  permis  de  maii- 
({uer  au  second,  le  prince  fut  profondément  irrité;  mais  il  se 
contint,  et  il  répliqua  avec  calme  que  les  Étais  qui  avaient 

'  Cerisier,  tome  VII,  page  Soy. 


48  SUCCESSION  D  ESPAGNE, 

eu  le  pouvoir  de  faire  l'éclit  perpétuel  avalent  eu  le  droit  de  le 
révoquer,  et  que,  dégagé  par  eux  de  son  serment,  il  avait  pu 
accepter  d'eux  ]c  slallioudcrat  sans  aucun  scrupule  '.  Il  ajouta 
qu'ayant  l'honneur  d'être  sorti  du  sang  royal  d'Angleterre,  le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  aurait  grand  sujet  de  le  désavouer 
pour  son  parent  s'il  renonçait  ainsi  à  sa  réputation  et  h  sa 
conscience,  et  il  linit  en  disant  qu'il  s'embarquerait  pour  Ba- 
tavia plutôt  que  de  signer  la  ruine  de  la  république  et  de 
recevoir  la' souveraineté  des  mains  de  ses  ennemis'^. 

Il  n'y  avait  plus  rien  à  attendre  de  la  volonté  froide  et  in- 
flexible du  nouveau  chef  de  la  république.  Les  deux  rois  con- 
firmèrent alors  leurs  anciens  engagements  par  un  traité  que 
signèrent,  le  16  juillet,  au  camp  d'Heeswyk,  près  de  Bois- 
le-Duc,  les  ambassadeurs  de  Charles  II  et  les  deux  ministres 
de  Louis  XIV,  MM.  de  Pomponne  et  de  Louvois.  On  s'obligea 
des  deux  côtés  à  ne  faire  ni  paix  ni  trêve  avec  les  Etats-Géné- 
raux sans  y  consentir  de  part  et  d'autre,  à  se  communiquer 
les  propositions  qu'on  recevrait  mutuellement,  et  à  ne  traiter 
jamais  qu'aux  conditions  remises  à  M.  de  Groot  pour  la  France, 
et  aux  conditions  suivantes  pour  l'Angleterre  ^  : 

1°  L'abaissement  du  pavillon  des  Hottes  entières  des  Pro- 
vinces-Unies, qui  seraient  tenues  d'abattre  leur  mât  de  hune 
devant  un  seul  navii^e  anglais,  dans  toute  la  mer  britannique 
jusqu'aux  côtes  de  Hollande; 

2°  La  liberté  accordée  aux  Anglais  demeurés  dans  la  colonie 
de  Surinam  d'en  sortir  pendant  une  année  entière  avec  tous 
leurs  biens; 

3°  Le  bannissement  du  territoire  de  la  république  de  tous 

'  Histoire  inédite  de  VVicquefort,  livre  '  Ce  traité  est  au    dépôl  des  affaires 

XX,  pages  117-167.  étrangères. 

'  BsLinage,  Annales ,  I.  II,  p.  255-256. 


l'AUTlK  V,  SECTION  I.  /|9 

les  réfugiés  anglais  qui  avaicut  été  déclarés  coupaliles  du 
criuie  de  lèse-majesté,  ou  qui  avaient  écrit  des  libelles  sédi- 
tieux contre  le  roi,  ou  qui  avaient  conspire  contre  lui; 

!x°  Un  million  de  livres  sterling  pour  les  frais  de  la  guerre, 
dont  quatre  cent  mille  ])ayables  au  mois  d'octobre  et  le  reste 
par  annuités  de  cent  mille  livres  sterling; 

5°  Une  redevance  annuelle  de  dix  mille  livres  sterling  pour 
la  pêche  du  hareng  sur  les  côtes  d'Angleterre,  d'Ecosse  et 
d'Irlande; 

()"  La  souveraineté  de  ce  qui  resterait  des  Provinces-Unies, 
après  la  part  qui  en  serait  détachée  pour  les  deux  rois  et  leurs 
alliés,  en  faveur  du  prince  d'Orange,  ou  tout  au  moins  la  pei- 
pétuitc  du  stathoudérat  dans  sa  iamille; 

7°  Un  traité  de  commerce  qui  réglerait  avantageusement 
les  rapports  des  négociants  anglais  dans  les  Indes; 

8"  Enfin  la  remise  de  l'Écluse,  des  îles  de  Walchcren,  de 
Cadsand,  de  Corée,  de  VVoorne,  pour  servir  de  garantie  à 
l'exécution  des  conditions  précédentes  '. 

Louis  XIV  s'applaudit  beaucoup  d'avoir  lié  étroitement  le 
roi  d'Angleterre,  et  de  s'être  assuré  qu'il  ne  négocierait  pas 
séparément.  Il  exprima  sa  satisfaction  par  de  riches  pré- 
sents diplomatiques  aux  signataires  du  traite  ',  et  il  écrivit  à 
Charles  II  :  "  La  justice  et  la  fermeté  réciproques  avec  les- 

'   Basnage,  Annales  des  Provinces-  Unies,  sembla!)le  île  douze  mille  neuf  cents  livras , 

tome  II,  p.  257.  —  Cerisier,  Tahleau  de  avec  une  bague  d'un  diamant  de  trente 

l'histoire    (jénérule   des    Provinces  -  Unies ,  six  mille  livres;  au    duc  de  Monmoutli , 

tome  V  I[ ,  pages  Sog-S  18.  —  Corps  di|)lo  uni;  bague  d'un  diamant  de  dix-sept  mille 

maliquededu  Mont,  tome  Vil,  T'parlie,  cinq  cents  livres;  à  lord  Halifax,  une  boite 

page  206.  »  portrait  enrichie  de  diamants,  de  dix 

'  «11  donna   au   duc  dr   Buckingbam  mille  cinq  cent  quarante  livres.  »  (Hegistrc 

une  boite  à  portrait  enrichie  de  diamants  des  présents  diplomatiques,  au  dépôt  des 

d'une  valeur  de  vinul-huit  mille   livres  affaires  étrangères.) 
tournois;  au  comlc  d'Arlington,  lUic  boîte 

SliCC.    D'ESPAGNE.   IV.  7 


50  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

quelles  nous  avons  formé  iiolro  alliance  ont  servi  d'un  solide 
fondement  à  la  guerre  que  nous  nous  sonunes  obligés  d'en- 
treprendre. La  lidélité  avec  laquelle  nous  la  maintenons  con- 
tribuera principalement  à  continuer  les  heureux  succès  de 
cette  même  guerre,  ou  à  la  terminer  par  une  paix  honorable. 
Les  ambassadeurs  extraordinaires  de  votre  majesté,  qui  nous 
ont  été  également  recommandables  par  leur  rang,  leur  mérite 
et  la  juste  confiance  que  votre  majesté  a  en  eux,  lui  témoigne- 
ront qu'ils  ont  trouvé  en  nous  les  mêmes  sentiments  qu'ils 
étaient  chargés  de  nous  faire  connaître  de  sa  part;  qu'ils  nous 
ont  vu  au  milieu  des  progrès  si  grands  et  si  heureux  dont  d  a 
plu  à  Dieu  de  bénir  nos  armes,  toujours  prêt  à  en  arrêter  le 
cours  lorsque  nous  le  pourrons  faire  à  des  conditions  sûres, 
é(iuitables  et  glorieuses,  et  toujours  dans  la  constante  réso- 
hition  de  n'admettre  aucune  proposition  de  nos  ennemis, 
sans  la  communiquer  en  même  temps  à  votre  majesté,  et  sans 
faire  un  seul  intérêt  de  nos  intérêts  communs  '.  » 

En  même  temps  les  ambassadeurs  britanniques  envoyèrent 
au  prince  d'Orange,  par  M.  Sylvius,  les  conditions  auxquelles 
les  deux  rois  consentaient  à  la  paix  avec  les  Etats-Généraux, 
et  le  traité  d'étroite  union  qu'ils  venaient  de  conclure  entre 
l'Angleterre  et  la  France.  Afin  de  lui  ôter  l'espérance  qu'il 
pouvait  fonder  encore  sur  leur  désaccord,  ils  lui  écrivirent  : 
»  Votre  altesse  ne  trouvera  pas  mauvais  qu'ayant  remarqué  ce 
que  les  députés  de  MM.  les  États,  envoyés  aux  deux  rois,  ont 
fait  pour  leur  donner  de  la  jalousie  l'un  contre  l'autre,  comme 
si  leur  intention  était  de  trouver  leur  compte  à  part,  nous 
lui  envoyons  aussi  la  copie  de  l'acte  que  nous  venons  de  faire 
avec  MM.  les  commissaires  de  sa  majesté  très-chrétienne,  par 

■   Lettre  de  Louis  XIV  ^    Charles    II,    du  camp  de   Boxiel,  du    17  juillet    1672. 
[Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CIU.) 


PARTIE  V,  SECTION   I.  51 

lequel  les  Ktats  verront  ce  qui  en  est,  et  les  mesures  qu'ils 
auront  à  garder  à  l'avenir  dans  leur  désir  de  faire  la  paix  '.  » 
Ils  le  prièrent  en  même  temps  do  leur  renvoyer  dans  dix  jours 
la  réponse  des  Etats  aux  propositions  des  deux  rois". 

En  recevant  conjuiunication  des  demandes  des  deux  rois, 
dont  la  sollicitude  pour  lui  sendilait  même  destinée  à  1(!  coni- 
proniettrc  vis-à-vis  des  Etats,  le  stathouder  se  montra  fort  in- 
digné. Il  se  rendit  sur-le-cliamp  à  La  Haye,  pour  les  faire 
connaître  aux  Etats-Généraux,  qui  partagèrent  ses  senti- 
ments '^,  et  qui,  le  ■'- 1  juillet,  à  sept  heures  du  soir,  les  rejetè- 
rent en  ces  termes  :  «  Ayant  été  délibéré  sur  les  conditions  de 
paix  proposées  par  le  seigneur  roi  de  France  et  par  le  sei- 
gneur roi  d'Angleterre,  après  avoir  pris  le  très-prudent  avis 
de  son  altesse,  il  a  été  trouvé  bon  et  arrêté  de  déclarer  par  les 
présentes  que,  bien  que  leurs  hautes  puissances  fussent  très- 
aises  de  voir  la  paix  rétablie  entre  lesdits  seigneurs  rois  de 
France  et  de  la  Grande-Bretagne  et  cet  état,  néanmoins  les 
conditions  dont  il  vient  d'être  parlé  sont  si  dures  et  si  insup- 
portables, (jue  leurs  hautes  puissances  ne  se  pourront  jamais 
résoudre  à  les  accepter,  mais  qu'elles  se  trouvent  forcées  de 
défendre  cet  état  et  ses  habitants  de  tout  leur  pouvoir,  et  d'at- 
tendre le  succès  qu'il  plaira  à  Dieu  de  leur  donner  ''.  "  Pour 
toute  réponse  aux  propositions  des  deux  rois ,  le  prince  d'O- 
range envoya  cette  déclaration  des  Etats  '. 

'  Lellre  du  duc  de  Buckingham  et  du  des  hauts  et  puissants  seigneurs  des  Etats- 
comte  d'Arlinglon  au  prince  d'Orange,  Généraux  des  l'rovinces-Unies  des  Pays- 
du  camp  de  tiuxlel,  du  17  juillet  1(172.  Bas.  Signé  par  le  grcITier,  M.  Gaspard 
(Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  CIII.)  Fagel. 

'   Ibid.  '   Dipéclie  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

'  Sarnson,  Histoire  de  Guillaume  III.  du  ii  août  1672.  —  «  Il  n'a  pas  seule- 
tome  II,  page  3i  1.  ment  daigné, dit-il,  donner  de»  réponses 

*  Extrait  des  registres  des  résolutions  aux  conditions  sous  lesquelles  votre  ma 


52  SrcCRSSION  D'ESPAGNE. 

Après  avoir  signé  lo  traité  d'Hceswyk,  les  ambassadeurs 
anglais,  ne  se  hornaiit  j)oint  à  unir  les  forces  de  leur  pays 
avec  celles  do  la  France  contre  la  iép\d)lif|ue  aux  abois,  clier- 
clicrcnl  à  délaclier  le  seul  et  laible  allié  qui  l'eût  (Uicore  se- 
courue. Ils  prirent  congé  de  Louis  XIV  et  se  rendirent  à  An- 
vers. Là  ils  virent  le  comte  de  Monlcrey  et  lui  représentèrent 
le  danger  auquel  il  exposait  les  Pays-Bas  espagnols  en  assis- 
tant les  Hollandais;  ils  le  menacèrent  de  la  guerre  s'il  conti- 
nuait à  les  défendre,  et  ils  l'engagèrent  même  à  s'emparer, 
pour  le  compte  de  son  roi,  des  places  où  ses  troupes  avaient 
été  admises  comme  auxiliaires.  L'honneur  castillan  se  révolta 
à  cette  odieuse  ouverture,  et  le  fds  de  don  Louis  de  Haro  ré- 
])ondit  avec  une  fierté  indignée  :  «  Que  la  postérité  ne  repro- 
cherait jamais  au  roi  catholique  d'avoir  trahi  des  amis  qu'il 
avait  promis  de  secourir,  ni  à  la  nation  espagnole  d'avoir  suivi 
un  aussi  détestable  conseil  ' .  )> 

Cependant  le  stathouder  n'avait  pas  encore  perdu  tout  es- 
poir de  détacher  l'Angleterre  de  la  France.  Il  essaya  d'em- 
pêcher Charles  II  de  ratifier  le  traité  d'Heeswyk  en  lui  offrant 
toutes  les  satisfactions  qu'il  pouvait  désirer.  Lorsque  M.  Syl- 
vius  retourna  en  Angleterre ,  il  le  chargea  de  proposer  à  son 
roi  le  salut  du  pavillon  tel  qu'il  l'exigeait,  la  propriété  de  l'île 
de  Surinam,  une  subvention  annuelle  de  cent  mille  livres  tour- 
nois pour  la  pêche  du  hareng,  quatre  millions  pour  les  frais 
de  la  guerre,  et  la  cession  de  l'Ecluse  comme  garantie  et  jus- 
qu'à l'accomplissement  des  autres  conditions,  s'il  consentait 
à  faire  une  paix  séparée   avec  les  Provinces -Unies  '.  Mais 

jesté  el  le  roi  d' Angleterre  voulaient  bien  blés.  «    [Correspondance  d'Angleterre ,  vo- 

lui    accorder  la    paix;   mais    il  a   envoyé  lume  CIII.) 

un    extrait  du  registre  des   délibérations  '  Histoire  inédite  de  Wlcquefort,  livre 

des  Etats -Généraux,  par  lequel  il  traite  XX  ,  page  178. 

les    conditions    de  dures  et   à'insnpporta-  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 


PARTIE  V,  SECTION  I.  53 

Charles  II,  fidèle  à  ses  aniniosilés  contre  la  Hollande  et  à  l'al- 
liance française,  rejeta  ces  ofl'rcs  et  ratifia  le  traité  dlieeswyk. 
Il  ordonna  aux  députés  hollandais  qui  étaient  encore  à  Hanip- 
ton-court  et  qu'il  avait  gardés  comme  otages  de  M.  Sylvius,  de 
sortir  de  son  royaume,  et  il  dit  à  M.  Colbert  «  qu'il  voyait  bien 
que  l'insolence  de  cette  république  n'était  pas  encore  abattue, 
et  (ju'il  ne  fallait  plus  songer  qu'à  la  réduire  par  terre  et  par 
mer  à  la  dernière  extrémité  '.  >' 

Il  ne  restait  plus  qu'à  combattre.  Le  prince  d'Orange  fit 
afficher  sur  toutes  les  places  publiques  de  la  Hollande  les 
conditions  déshonorantes  proposées  par  les  deux  rois,  et  la 
république  retrouva  dans  le  désespoir  le  courage  que  lui  avait 
fait  perdre  la  rapidité  de  ses  désastres.  On  ouvrit  toutes  les 
écluses,  on  brisa  les  digues,  on  inonda  tout  ce  qui  pouvait 
être  inondé  encore,  et  l'on  s'apprêta  bravement  à  se  dé- 
fendre"^. Cette  détermination  était  d'autant  plus  hardie,  au 
moment  où  elle- fut  prise,  que  les  troupes  de  terre  étaient 
peu  nombreuses  et  peu  résolues,  que  le  prince  d'Orange  man- 
quait même  de  boulets  et  n'avait  que  soixante  quintaux  de 
poudre. 

Heureusement  la  république  venait  d'échapper,  par  l'as- 
sistance inattendue  de  la  mer,  à  une  descente  qui  aurait 
achevé  de  la  perdre.  Ruytcr,  n'ayant  que  quarante-sept  vais- 
seaux imparfaitement  équipés  et  approvisionnés,  douze  fré- 
gates et  une  vingtaine  de  brûlots,  avait  reçu  l'ordre  de  ne  pas 
attaquer  les  flottes  combinées  d'Angleterre  et  de  France  qui, 
après  s'être  ravitaillées,  s'avançaient,  fortes  de  cent  soixante^ 
voiles,  pour  opérer  le  débarquement  (ju'avait  empêche  la  ha- 

du  a  août    167^!.    [Correspondance   d'An-  '  Histoire  inédile  de  WitqueforI,  livre 

ifleterre,  vol.  CIII.)  XXI,  page  3i. 

'  Môme  dépfiche. 


54  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

laille  de  Solbaio.  L'amiral  hollandais  devait  surveiller  leurs 
mouvemenls,  et  il  se  posta  à  Gorée.  Après  avoir  paru  à  la  vue 
(le  Scheveniiii^on,  village  voisin  de  La  Haye,  les  ûm\  Hottes 
combinées,  au  lieu  de  se  porter  sur  la  /élande,  que  couvrait 
lUnlor,  se  dirigèrent  vers  le  Tcxcl,  dans  l'intention  de  dé- 
barquer leurs  troupes  sur  les  côtes  de  la  Hollande  septen- 
trionale et  de  combiner  les  opérations  de  l'armée  navale  avec 
celles  de  l'armée  de  terre.  Le  i4  juillet  elles  attendirent  le 
flux  de  la  marée  pour  entrer  dans  le  Texel;  mais  un  vent  de 
nord-ouest  qui  venait  de  souffler  avec  force  avait  refoulé  et 
amoncelé  les  eau\  dans  la  mer  fermée  du  Zuyderzée,  en  sorte 
que  ce  jour- là,  ce  qui  ne  se  voyait  jamais  à  une  pareille 
époque  de  l'année,  le  reflux  dura  douze  heures  au  lieu  de  six 
et  les  empêcha  de  pénétrer  dans  le  Zuyderzée.  Ce  mouvement 
extraordinaire  des  eaux  annonçait  la  tempête.  Elle  se  déchaîna 
le  lendemain  avec  violence,  dura  plusieurs  jours,  dispersa 
les  deux  flottes,  qui,  battues  par  les  vents,  perdirent  plusieurs 
vaisseaux  de  guerre  et  de  charge,  renoncèrent  à  leur  entre- 
prise ,  et  rentrèrent  dans  les  ports  d'Angleterre  '  sans  avoir 
même  pu  surprendre  les  navires  hollandais  qui  arrivaient 
chargés  des  richesses  des  Indes  orientales,  et  qui  trouvèrent 
un  refuge  à  l'embouchure  de  l'Ems  ^. 

Mais  ce  qui  contribua  plus  encore  que  la  tempête  à  sauver 
la  république  fut  le  ralentissement  des  opérations  militaires 
causé  par  l'affaiblissement  de  l'armée  d'invasion.  On  éprouva 
alors  les  fâcheuses  conséquences  de  la  faute  qu'avait  conseillée 
M.  de  Louvois  en  faisant  décider  qu'on  garderait  un  si  grand 
nombre  de  places.  L'armée,  «épuisée  par  plus  de  cinquante 


Annales,    etc.    tome     II,         — VAn^avà,  Histoire  d'Angleterre ,  l.  Wl, 
pages  262-263.  page  328. 

'   Vie  de  Jacques  11,  t.  I,  p.  2  5o-25i. 


PARTIE  V,  SECTION   I.  55 

garnisons  ',  »  fut  hors  d'état  de  rien  entreprendre  de  sérieux. 
Turenne,  qui  était  entré  dans  Nimèguc  le  9  juillet,  s'empara 
encore  le  19  de  Crèvecœur,  et  le  22  de  Bomniel";  mais  ce  fut 
le  terme  de  ses  conquêtes.  Il  est  vrai  qu'après  la  prise  de  ces 
deux,  dernières  places  on  menaça  la  Hollande  sur  une  ligne 
continue  depuis  la  mer  jusqu'à  la  Meuse,  par  Naarden  sur  le 
Zuyderzéc,  V\  oerden  sur  le  vieux  Rhin,  Bommel  sur  le  V\  ahal , 
et  Crèvecœur  sur  la  Meuse.  Placée  dans  ces  positions  avancées, 
l'armée  eut  l'ordre  de  ne  plus  rien  entreprendre  "*,  et  elle 
attendit  l'hiver,  pour  pénétrer,  à  l'aide  des  glaces,  jusqu'au 
centre  de  la  Hollande.  Louis  XIV  partit  le  26  juillet  du  camp 
de  Boxtel,  traversa  les  Pays-Bas  espagnols  avec  une  forte  es- 
corte de  cavalerie,  et  se  rendit  à  Saint-Germain,  où  il  arriva 
le  i'''  août  au  soir.  Il  avait  nommé  le  maréchal  de  Turenne 
gouverneur  de  la  province  d'Utrecht,  et  l'avait  laissé  comme 
généralissime  de  ses  troupes  '. 

^  Pendant  que  tout  cela  se  passait,  la  haine  contre  les  frères 
de  Witt  ne  se  calmait  point,  malgré  les  blessures  de  l'un  et  la 
maladie  de  l'autre.  Le  grand-pensionnaire,  que  son  intégrité 
aurait  dû  mettre  au-dessus  de  tout  soupçon,  et  qui,  pendant 
deux  années  consécutives,  avait  pressé  vainement  les  États- 
(îénéraux  de  pourvoir  à  la  défense  de  la  républicfue,  accusé, 
dans  des  libelles,  de  concussion  et  de  trahison,  se  crut  obligé 
de  se  justifier  devant  les  Etats.  «  Quoique  j'aie  toujours  été  du 
sentiment,  leur  écrivit-il,  cpi'on  ne  pouvait  mieux  détruire 
ces  sortes  de  calomnies  qu'en  les  méprisant  et  en  faisant  voir 
qu'on  n'y  est  pas  sensible,  cependant,  comme  il  y  a  cette  fois 

Histoire  de  Turenne,  I.  I,  \>.  ^62.  (Agenda   de  I.otiis  \IV.    <ïl'.inrrs.   1.    III, 

(Jiuvrei  de    Louif    .\]V,    lome    111,  page  a.'5.^  ) 
l'"fe'®'^^-  *    (H-Mvn-s   de    Louis    MV.    iMiM.     m, 

'  .Je   ne  veux   plus  quoi,   fasse  lion ..  page,   uDo-uf.i. 


56  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

une  accusation  positive  d'avoir  détourné  les  deniers  consacrés 
aux  dépenses  secrètes,  j'ai  jugé  à  propos,  n'étant  pas  on  étal 
do  paraître  on  personne  dans  l'asscndijlée  do  vos  nobles  et 
grandes  puissances,  à  cause  de  mes  blessures,  de  les  informer 
sincèrement  par  les  présentes  de  la  vérité  du  fait  '.  »  Il  n'eut 
pas  de  peine  à  se  justifier,  car  il  jirouva  que  vu,  comme  il  le 
disait,  «  le  naturel  méfiant  de  la  nation  »  il  n'avait  voulu  se 
cliarger  du  maniement  d'aucuns  deniers  publics.  Dans  la  noble 
générosité  de  son  àme,  espérant  que  le  statbouder,  qui  se  di- 
sait encore  son  ami  alîéctionné,  lui  rendrait  publiquement 
justice,  comme  il  n'eût  pas  manqué  de  le  faire  envers  lui,  il 
invoqua  son  témoignage;  mais  le  prince  d'Orange  ne  répondit 
à  sa  lettre  que  dix  jours  après  l'avoir  reçue.  Calculant,  dans 
cette  tardive  réponse,  toutes  ses  paroles  avec  l'babileté  froide 
d'un  ambitieux,  il  laissa  le  grand-pensionnaire  sous  le  poids  de 
tous  les  reprocbes  qui  le  rendaient  l'objet  de  la  défiance  et  de 
l'animosilé  populaires.  Il  dit  qu'il  n'avait  aucune  connaissance 
du  fait  de  détournement  d'argent,  à  l'égard  duquel  le  grand- 
pensionnaire  ne  pouvait  pas  invoquer  de  meilleur  témoignage 
que  celui  des  députés  des  Etats.  Quant  à  l'insuffisance  des 
préparatifs  pour  la  défense  de  la  république,  il  répondit  que, 
«  distrait  par  tant  d'affaires,  dans  ces  temps  malheureux,  il  ne 
lui  avait  pas  été  possible  de  s'engager  dans  la  reclierche  des 
choses  passées,  et  de  savoir  ce  qui  manquait  à  l'armée  et  à 
qui  en  était  la  faute.  C'est  pourquoi,  ajouta-t-il  avec  des  éloges 
qui  dans  le  moment  semblaient  ironiques,  vous  trouverez  bien 
mieux  la  justification  que  vous  attendez  de  moi  dans  les  actions 
do  prudence  que  vous  avez  faites  '.  » 

.  '  Son  mémoire  aux  Etats  est  dans  Bas-         neiUeet  de  Jean  de  Witt,  l.  II,  p.  Zi57-/i63. 
nage  [Annales  des  Provinces-Unies ,  t.  II  '    Basnage ,    Annales,    etc.    tome    II, 

pages  295-296),  et  dans  l'Histoire  de  Cor-        pages   195-197. 


PARTIE  V.  SECTION  I.  57 

De  son  côté,  Ruytcr,  instruit  des  accusations  dont  Corneille 
de  \\  itt  avait  été  l'objet  pendant  la  dernière  campagne  na- 
vale, le  justifia  publiquement  dans  une  lettre  qu'il  écrivit  aux 
Etats  de  Hollande  :  «Je  me  trouve  obligé,  leur  dit-il,  pour 
mon  propre  honneur  et  pour  la  défense  de  la  vérité  et  de  la 
justice,  de  déclarer,  dans  la  sincérité  de  mon  cœur,  à  vos 
nobles  et  grandes  puissances,  que  le  ruard  de  Putten,  en 
qualité  de  député  et  de  commissaire  de  la  flotte,  a  vécu  avec 
moi  dans  une  union  vraiment  fraternelle  et  dans  une  amitié 
cordiale,  sans  qu'il  y  ait  jamais  eu  entre  nous  la  moindre  mé- 
sintelligence; qu'il  a  toujours  marqué  une  grande  ardeur  d'en 
venir  aux  mains  avec  les  ennemis,  et  qu'il  n'a  jamais  moins  fait 
paraître  d'animosité  à  l'égard  des  Français  que  des  Anglais; 
que  ce  fut  lui  qui,  au  conseil  de  guerre,  proposa  d'attaquer 
l'ennemi,  et  qu'il  appuya  sa  proposition  de  raisons  si  fortes, 
que  la  résolution  en  fut  prise  unanimement;  qu'il  fit  voir  pen- 
dant la  bataille  une  lermeté  extraordinaire,  et  se  montra  dis- 
posé le  lendemain  à  recommencer  le  combat,  que  n'accepta 
point  la  flotte  ennemie  '.  »  Ce  noble  personnage  suppliait  les 
Etats  «  de  désabuser  ceux  qui  étaient  prévenus  d'une  fausse 
opinion  sur  ce  sujet.  »  Mais,  loin  de  servir  le  ruard,  il  se  com- 
promit lui-même  auprès  d'un  peuple  passionné,  qui  ne  vou- 
lait pas  être  éclairé  sur  les  hommes  qu'il  détestait. 

Les  fougueux  partisans  du  stathoudcr  nourrissaient  contre 
le  grand-pensionnaire  et  contre  le  ruard  des  ressentiments  im- 
placables. Ces  ressentiments,  provoqués  par  les  souvenirs  du 
passé,  étaient  entretenus  par  la  défiance  de  favenir.  M.  de 
Witt,  bien  que  discrédité,  conservait  encore  la  position  supé- 
rieure (jui  faisait  do  lui  le  premier  personnage  civil  de  la  ré- 

'  Celle  lellre  esl  du  It  aoùl.  Elle  est  en         pages  3oi  -3oa  ) ,   et  dans   J'IIisloirc  «le 
enlier  dans  Basnage  [Annales,  de.  l.  IF,         C.   et  de  J.  de  Witt,   l    II,    |>.  r)Oi-5or>. 

suce.   D'ESPAGNE.    IV.  8 


58  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

publique.  Ses  amis,  dont  le  zèle  était  alors  refroidi  par  la 
frayeur,  dominaient  toujours  dans  l'assemblée  des  Etats,  et 
occupaient  les  régences  des  villes.  On  craignait,  dans  le  parti 
du  statbouder,  que  les  vicissitudes  dos  événements  et  l'in- 
constance  du  peuple,  si  fréquente  dans  les  pays  libres,  ne  le 
relevassent  après  l'avoir  abattu.  On  redoutait  tout  au  moins, 
entre  le  prince  d'Orange  et  lui,  un  arrangement  qui  aurait 
mis  l'inexpérience  du  statbouder  à  la  merci  de  l'babileté  du 
granfl-pensionnaire,  et  qui  aurait  privé  ses  amis  des  emplois 
politiques  dans  lesquels  cette  réconcibation  aurait  maintenu 
ses  adversaires. 

Le  prince  d'Orange  avait  offert  en  effet  à  M.  de  Witt,  s'il 
voulait  s'unir  h  lui,  de  lui  conserver  son  ancienne  autorité  et 
de  se  conduire  par  ses  conseils.  Mais  M.  de  Witt,  outre  la 
difficulté  qu'il  devait  trouver  à  devenir  le  second  dans  l'état 
après  avoir  été  si  longtemps  le  premier,  avait  compris  tous  les 
obstacles  qui  s'opposaient  à  une  semblable  union.  Il  avait  ré- 
pondu avec  un  grand  bon  sens  et  une  noble  bonnêteté  :  «  Les 
peuples  me  haïssent  sans  que  je  leur  en  aie  donné  aucun 
sujet.  Ces  sortes  de  baines  sont  ordinairement  les  plus  vio- 
lentes. Son  altesse  ne  retirerait  donc  pas  de  mes  services  tout 
l'avantage  qu'elle  en  pourrait  attendre.  Tout  ce  qui  passerait 
par  mes  mains  serait  suspect,  et,  quelque  précaution  que  je 
prisse,  on  me  rendrait  toujours  responsable  des  mauvais  suc- 
cès. Je  soubaite  de  tout  mon  cœur  que  les  desseins  du  prince 
réussissent  pour  le  bien  de  l'état,  mais  il  a  besoin  d'une  autre 
personne  que  moi  pour  le  seconder.  Quant  à  l'offre  de  me 
conserver  le  même  crédit  sous  le  stathoudérat,  c'est  la  cbose 
du  monde  la  moins  capable  de  m' éblouir.  Je  n'en  ai  jamais 
désiré  que  pour  être  mieux  en  état  de  rendre  service  à  ma 
patrie;  c'est  là  l'unique  but  que  je  me  suis  toujours  proposé. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  59 

et  je  ne  souhaite  rien  pour  mon  avantage  particulier.  Je  serais 
indigne  de  la  confiance  que  mes  maitres  ont  eue  eu  moi,  si  je 
continuais  de  les  servir  par  un  principe  si  lâche  et  si  indigne 
d'un  honnête  homme  '.  » 

Il  refusa  donc,  et  il  résolut  même  de  se  démettre  de  sa 
charge  de  grand-pensionnaire.  Le  k  août,  se  trouvant  à  peu 
près  guéri  de  ses  blessures,  dont  la  plus  profonde  n'était  pas 
toutefois  entièrement  fermée,  encore  faible  et  pâle,  il  se  rendit 
au  sein  des  États  pour  accomplir  cette  grande  résolution,  et 
leur  dit  : 

«Très-nobles  et  très-puissants  seigneurs,  il  y  a  eu  dix- 
neuf  ans  le  3 G  du  mois  passé  que  j'ai  servi  dans  votre  as- 
semblée en  qualité  de  pensionnaire  de  Hollande  et  de  West- 
Frise.  Pendant  ce  temps-là  l'état  a  été  exposé  à  de  grandes 
guerres  et  à  d'autres  calamités  qui,  par  le  secours  de  Dieu, 
par  la  sagesse  de  vos  nobles  et  grandes  puissances,  comme 
aussi  par  leur  courage  et  leur  conduite,  ont  été  heureusement 
terminées  ou  surmontées.  Vos  nobles  et  grandes  puissances 
savent  très-bien  avec  quel  zèle  et  avec  quelle  étude  je  me  suis 
appliqué  depuis  plusieurs  années  à  détourner  les  occasions 
de  mésintelligence  et  de  rupture  que  nous  avons  maintenant 
avec  les  puissants  ennemis  de  cet  état.  Elles  n'ignorent  pas 
combien  de  fois  j'ai  pris  la  liberté  de  leur  représenter  les 
malheurs  qui  pourraient  arriver  si  l'on  n'apportait  pas  sé- 
rieusement et  de  bonne  heure  les  remèdes  nécessaires  au  mal 
dont  nous  étions  menacés;  mais  Dieu,  dans  les  décrets  de  sa 
sainte  bien  qu'incompréhensible  providence,  a  permis  que 
les  affaires  aient  empiré  et  que  l'on  en  soit  venu  à  cette  guerre 
funeste,  quoique  l'état  en  général  et  la  province  de  Hollande 

'  Samson,  //is/oire  tle  Guillaume  III.  Corneille  et  de  Jean  de  Wilt.  tome  II. 
tome  II,  pages  aSS-abO.  —  Histoire  de        pages /I70-/173. 


8. 


60  SUCCESSION  DKSPAGNE 

en  particulier  aient  eu  assez  de  temps  pour  s'y  préparer  et  se 
pourvoir  de  toutes  les  choses  nécessaires  à  une  vigoureuse  dé- 
fense. » 

Il  en  appela  alors  aux  registres  de  l'assemblée  et  aux  sou- 
venirs de  ses  membres  pour  attester  la  diligente  sollicitude 
avec  laquelle  il  avait  si  souvent  proposé  de  prendre  toutes  les 
mesures  que  réclamait  le  salut  de  la  république,  et,  après 
avoir  signalé  l'injuste  défiance  du  peuple  qui  lui  attribuait  les 
malheurs  publics,  quoiqu'il  fût,  disait-il,  «  un  simple  serviteur 
de  l'état  exécutant  les  ordres  de  ses  maîtres,  »  il  ajouta  :  «On 
se  déchaîne  si  furieusement  contre  moi,  que  je  ne  puis  juger 
autre  chose,  en  bonne  conscience,  sinon  que  mes  services  se- 
raient désormais  préjudiciables  à  l'état ,  puisqu'il  suffirait  que 
j'eusse  été  employé  à  mettre  par  écrit  les  résolutions  de  vos 
grandes  et  nobles  puissances  pour  les  rendre  désagréables  au 
peuple,  qui  ne  les  exécuterait  pas  avec  autant  de  promptitude 
qu'il  le  faudrait  pour  le  bien  et  l'utilité  de  la  patrie.  C'est 
pourquoi  j'ai  cru  que  ce  serait  faire  une  chose  très-avantageuse 
à  l'état  que  de  supplier  vos  nobles  et  grandes  puissances, 
comme  je  les  en  supplie  très -humblement,  qu'il  leur  plût 
d'avoir  la  bonté  de  me  dispenser  de  l'exercice  de  ma  charge  ^  » 

Sa  démission  fut  acceptée,  quoique  le  collège  des  nobles  et 
les  députés  de  plusieurs  villes  ne  voulussent  pas  d'abord  y 
consentir,  et  on  l'appela,  selon  son  désir,  à  siéger  dans  le 
grand  conseil  -;  mais  sa  renonciation  au  pouvoir  ne  désarma 
point  ses  ennemis.  De  plus  cruelles  épreuves  lui  étaient  en- 
core réservées.  Ceux  qui  voulaient  la  ruine  des  de  Witt,  ayant 

'  Histoire  de  Corneille  et  de  Jean  de  Provinces- Unies,  tome  II,  pages  SoS-Sog. 
Witt,  tome  II,  p.  A73-480.  —  Samson  ,  ^  Basnage ,  Annales  des  Provinces-Unies  , 

Histoire    de    Guillaume    III,    tome   II,  tome  II,  page  Sog. 
pages  379-383. — Basnage,  Annales  des 


PARTIE  V,  SECTION  I.  (il 

essayé  vainement  d'y  parvenir  à  l'aide  de  l'assassinat,  recou- 
rurent à  un  moyen  plus  odieux  encore  pour  la  consommer. 

Un  chirurgien -barbier,  nommé  Tichelaar,  que  Corneille 
de  Witt,  en  sa  qualité  de  ruard  de  Putten,  avait  fait  con- 
damner pour  crime,  l'accusa  d'avoir  comploté  la  mort  du 
prince  d'Orange.  Afin  de  donner  quelque  fondement  à  une 
accusation  aussi  invraisemblable,  il  s'était  présenté  chez  le 
ruard,  avait  demandé  à  lui  parler  en  secret,  et  avait  offert  de 
s'ouvrir  à  lui  sur  une  affaire  importante.  Le  ruard,  connais- 
sant la  perversité  audacieuse  de  cet  homme,  avait  évité  le 
piège  qui  lui  était  tendu,  et  avait  dit  à  Tichelaar  :  «  Si  vous 
avez  quelque  chose  d'utile  à  me  découvrir,  je  suis  prêt  à 
vous  entendre  et  à  vous  seconder;  mais,  si  c'est  une  mauvaise 
affaire,  n'en  parlez  pas,  car  je  la  dénoncerais  tout  de  suite  à 
la  régence  ou  à  la  justice  '.  »  Tichelaar  l'avait  alors  quitté,  et 
s'étant  rendu  auprès  de  M.  d'Albrantsweert,  maître  d'iiôtcl  du 
prince  d'Orange,  de  M.  de  Zuylestein,  son  oncle  naturel,  il 
avait  accusé  Corneille  de  Witt  d'avoir  voulu  le  corrompre 
pour  qu'il  tuât  le  stathouder.  La  cour  de  Hollande,  saisie  de 
cette  accusation,  envoya  à  Dordrecht  son  procureur  fiscal  pour 
arrêter  Corneille  de  Witt  et  le  conduire  dans  les  prisons  de 
La  Haye.  Comme  les  citoyens  de  Dordrecht  ne  relevaient  que 
du  tribunal  de  la  ville,  il  fallut  soustraire  par  surprise  le 
ruard  à  sa  juridiction  naturelle.  Le  dimanche  2  4  juillet,  à 
midi,  pendant  que  les  magistrats  et  la  plupart  des  habitants 
étaient  au  temple,  le  procureur  fiscal  descendit  chez  Cor- 
neille de  Witt,  qui  le  suivit  sans  résistance  et  fut  transporté 
à  La  Haye.  Les  magistrats  de  Dordrecht  envoyèrent  des  dé- 
putés pour  le  réclamer  et  se  plaindre  de  la  violation  de  leurs 

'  Lollrc  (le  Jean  deVVillà  Kiiyler.  (  Basnage,  Annules,  etc.  I.  Il,  p.  agg-Soo.) 


62  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

privilèges;  mais  la  cour  de  justice  de  Hollande  ne  lit  point 

droit  à  leur  recjuêtc. 

Après  avoir  reçu  la  déposition  du  dénonciateur,  qui,  con- 
formément à  la  loi,  demeura  prisonnier,  elle  interrogea  l'ac- 
cusé, qui  repoussa  avec  une  indignation  hautaine  le  soupçon 
d'un  crime  aussi  abominable  et  aussi  éloigné  de  lui.  Il  ajouta 
que,  s'il  avait  pu  imaginer  un  semblable  dessein,  il  avait  un 
bras  pour  l'exécuter,  sans  avoir  besoin  de  celui  de  Tichelaar. 
Il  n'y  avait,  à  l'appui  de  l'accusation,  ni  preuves,  ni  témoins, 
ni  vraisemblance,  et  il  élait  impossible  d'admettre  qu'un  per- 
sonnage honnête  et  prudent  comme  le  ruard  eût  pu  concevoir 
l'idée  d'un  si  grand  attentat,  et  surtout  n'eût  pas  craint,  dans 
un  entretien  inattendu,  d'en  faire  la  confidence  et  d'en  pro- 
poser l'exécution  à  un  homme  noté  d'infamie  et  qui  était  son 
ennemi.  C'est  ce  que  ne  manquèrent  pas  de  soutenir  le  père, 
le  frère,  la  femme,  les  amis  du  prisonnier.  Ils  protestèrent 
contre  la  procédure  inique  qui  mettait  la  dénonciation  d'un 
repris  de  justice  en  balance  avec  la  parole  d'un  des  premiers 
citoyens  de  la  république.  Mais  la  cour  de  Hollande,  réduite 
alors  à  trois  juges,  les  autres  étant  absents  ou  s'étant  récusés, 
placée  sous  l'influence  de  la  haine  ou  de  la  frayeur,  persista 
dans  ses  poursuites.  A  défaut  de  preuves,  elle  espéra  forcer 
Corneille  de  Witt  à  se  reconnaître  lui-même  coupable,  et  elle 
décida  qu'il  serait  soumis  à  la  question  préparatoire. 

Le  18  du  mois  d'août,  le  geôlier  vint  lui  annoncer  qu'il 
avait  ordre  de  ne  rien  lui  donner  à  manger.  Le  lendemain  il 
fut  conduit  dans  la  salle  de  la  question.  L'exécuteur,  après  lui 
avoir  demandé  pardon ,  lui  fit  ôter  presque  tous  ses  vêtements 
et  serra  d'abord  fortement  ses  pieds  entre  deux  planches  ap- 
pelées les  brodecjiiins.  Les  juges  n'étaient  point  encore  arrivés, 
dans  la  crainte  sans  doute  de  se  trouver  en  face  du  ruard 


PARTIE  V,  SECTION  I.  63 

avant  qu'il  fût  vaincu  par  la  douleur.  Cette  première  épreuve 
de  la  torture  irrita  vivement  Corneille  do  Wilt,  qui  menaça 
le  bourreau  de  le  frapper.  «Vous  vous  plaignez  déjà!  lui  flit 
celui-ci,  ce  n'est  rien  encore  :  vous  feriez  mieux  d'avouer.  »  En 
même  temps,  lui  ayant  attaclié  un  poids  de  cinquante  livres 
à  chaque  orteil  avec  une  ficelle  pleine  de  nœuds,  il  lui  tourna 
les  bras  en  arrière,  l'enleva  jusqu'à  ce  que  les  deux  poulies 
auxquelles  il  était  suspendu  se  fussent  rencontrées,  et  l'agita 
d'une  manière  terrible.  Les  juges  entrèrent  dans  ce  moment 
et  lui  dirent  :  «  Confessez  votre  crime.  »  Le  ruard,  rassemblant 
toutes  ses  forces,  s'écria  :  «Quand  on  me  couperait  par  mor- 
ceaux, on  ne  me  fera  pas  avouer  une  chose  à  laquelle  je  n'ai  ja- 
mais pensé.  »  On  l'étendit  alors  sur  une  table,  et,  pendant 
qu'il  citait  ses  juges  devant  le  tribunal  de  Dieu,  on  lui  serra  la 
tête  entre  quatre  chevilles  de  fer;  mais  cet  homme  d'un  in- 
vincible courage  s'éleva  jusqu'au  bout,  par  l'énergie  de  la 
volonté  et  le  besoin  de  ne  pas  trahir  son  innocence,  au-des- 
sus des  angoisses  et  des  accablements  de  la  douleur.  Au  plus 
fort  de  la  torture,  bravant  ses  juges  anéantis,  il  se  mit  à  ré- 
citer fièrement  les  vers  d'Horace  : 

Justuni  et  tenaccm  proposili  viruni , 
Non  civium  ardor  prava  jubentium, 

Non  vultus  inslantis  tyranni 

Mente  quatit  solifla  '. 

L'héroïque  patient  .sortit  vainqueur  de  la  lutte.  Ses  juges, 
qui  n'avaient  pu  le  convaincre,   ni  par   les  faits  ni   jDar  .ses 

'  Histoire  inédite  de  Wicqucforl,  livre  loine  Vil,  pages  383 -38b.  —  Histoire  de 

XXJ,    pages    53-58.    —    Basnage,  An-  Corneille  et   de  Jean   de   Witi  .   Umw  II, 

nalei,  etc.  tome  11,  p.  3oi  -  3o5.  —  Ce  pages  i3i2-5i3 
risier,  Flisloire  générale  des  Provinces-  Unies , 


64  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

aveux,  auraient  dû  proclamer  son  innocence.  Mais,  n'osant  pas 
commettre  un  excès  d'injustice  on  le  punissant  de  mort,  et  ne 
voulant  pas,  dans  l'aveuj^lement  de  leur  passion  ou  le  trouble 
de  leur  frayeur,  l'acquitter  entièrement,  ils  le  déclarèrent  «  dé- 
chu de  toutes  ses  charges  et  dignités,  et  banni  à  perpétuité 
de  la  province  de  Hollande  et  de  West-Frise.  »  Cette  sentence 
livrait  aux  fureurs  du  peuple  le  ruard,  que  les  juges  ne  justi- 
fiaient pas  assez  s'ils  le  trouvaient  innocent  et  ne  punissaient 
pas  assez  s'ils  le  trouvaient  coupable.  Ce  peuple,  de  plus  en 
plus  égaré  dans  sa  haine ,  et  craignant  que  sa  victime  ne  lui 
échappât,  exerçait  depuis  le  16  août  une  surveillance  active 
sur  la  prison,  et  il  avait  menacé  tous  ceux  qui  demeuraient 
dans  le  voisinage  de  démolir  leurs  maisons  si  le  prisonnier 
s'évadait  par  leur  connivence. 

Le  matin  du  20  août,  après  que  la  sentence  eut  été  com- 
muniquée au  ruard  et  avant  qu'il  pût  sortir,  les  ennemis  des 
de  Witt,  voulant  frapper  les  deux  frères  du  même  coup,  eu- 
rent recours  à  une  perfidie  pour  attirer  le  grand -pension- 
naire dans  la  prison.  Sur  leur  invitation,  le  geôlier  envoya 
successivement  l'un  de  ses  aides  et  sa  servante  annoncer  à 
Jean  de  Witt  que  son  frère  allait  être  mis  en  liberté,  mais 
qu'il  désirait  auparavant  le  voir  et  l'entretenir.  La  fille  du 
grand-pensionnaire,  qui  était  tendrement  aimée  de  lui  et 
qu'agitaient  de  funestes  pressentiments,  le  conjura  de  ne  pas 
sortir.  L'un  de  ses  amis  chercha  à  l'en  détourner  aussi  en  lui 
faisant  craindre  un  piège;  mais  ni  les  conseils  de  cet  ami 
clairvoyant,  ni  les  prières  de  sa  fille,  qui  embrassait  ses  ge- 
noux en  pleurant,  n'eurent  le  pouvoir  de  l'arrêter.  La  vive  af- 
fection qui  l'unissait  à  son  frère  et  le  mépris  qu'il  avait  eu 
toute  sa  vie  pour  le  danger,  l'emportèrent  sur  la  prudence; 
et,  après  avoir  reçu  de  ses  enfants  un  tendre  et  dernier  em- 


PARTIE  V,  SECTION  I.  65 

brassement,  il  partit.  Il  se  rendit  à  la  prison,  qui  n'était  pas 
éloignée  de  sa  demeure,  à  pied,  suivi  de  deux  secrétaires  et 
d'un  serviteur,  après  avoir  ordonné  qu'on  lui  envoyât  son  car- 
rosse pour  le  reprendre  et  pour  ramener  le  ruard,  que  la  tor- 
ture avait  mis  hors  d'état  de  marcher. 

En  arrivant  à  la  prison ,  il  la  trouva  gardée  par  deux  cava- 
liers et  deux  bourgeois  sous  les  armes.  Dès  que  le  ruard  le  vit 
entrer  dans  sa  chambre,  il  s'écria  :  «  Ah  !  mon  frère,  que  venez- 
vous  faire  ici?  —  Quoi!  lui  dit  Jean  de  Witt,  ne  m'avez-vous 
pas  envoyé  chercher?  —  Non,  répondit  le  ruard.  —  Alors,  re- 
prit avec  calme  Jean  de  Witt,  nous  sommes  perdus.  »  Les  deux 
frères  réunis  s'entretinrent  de  ce  qui  leur  restait  à  faire.  Jean  de 
^^  itt  envoya  l'un  de  ses  secrétaires  chercher  copie  de  la  sen- 
tence de  bannissement  contre  laquelle  le  ruard,  ne  voulant  pas 
adhérer  à  sa  condamnation,  s'était  déjà  pourvu  devant  le  grand 
conseil.  En  attendant  son  retour,  que  le  peuple  empêcha, 
Jean  de  Witt  pressa  son  frère  de  se  désister  d'un  appel  qui 
suspendait  sa  délivrance,  compromettait  sa  vie  et  ne  laissait 
aucun  espoir  de  faire  éclater  son  innocence  à  des  yeux  fer- 
més par  la  passion.  Corneille  de  VVilt  persista  dans  sa  dan- 
gereuse résolution,  et  le  procureur  hscal  vint  lui  signifier 
qu'il  avait  lui-même  soumis  la  sentence  à  la  révision  du  grand 
conseil. 

Pendant  que  les  deux  frères  délibéraient  ainsi,  Tichelaar, 
rendu  à  la  liberté,  ameutait  contre  eux  le  peuple  de  La  Haye. 
Par  le  conseil  de  ceux  qui  étaient  décidés  à  les  perdre,  il  par- 
courut les  rues  en  criant  que  le  ruard  allait  être  délivré;  que, 
s'il  n'avait  [)as  avoué  son  crime,  c'est  (ju'il  n'avait  subi  qu'un 
simulacre  de  toiture;  que  les  juges,  malgré  leur  partialité 
envers  lui,  favaient  trouvé  tellement  coupable  ,  qu'ils  n'avaient 
pas  osé  fabsoudre.  H  ajoutait  (|ue  les  deux  frères  étaient  en- 


SUCC.    b'ESPAfjNE.    IV. 


66  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

semble  dans  la  prison,  et  qu'il  fallait  se  débarrasser  enfin  de 
ces  deux  ennemis  du  prince  d'Orange  au  moment  où  ils  en 
sortiraient.  Le  peuple  soulevé  par  Tichelaar  poussa  le  cri  aux 
iirmcs!  aiLT  armes!  et  se  porta  avec  fureur  autour  de  la  prison. 
11  y  tiouva  le  carrosse  de  Jean  de  Witt,  qu'il  renvoya  en  pro- 
férant des  vociférations  contre  le  Iraitre-qn  on  voulait  ramener 
en  triomphe. 

Jean  de  Witt,  alarmé  de  ce  tumulte,  essaya  s'il  serait  en- 
core temps  pour  lui  de  se  retirer.  Il  se  fit  ouvrir  la  porte  de  la 
prison;  mais  les  bourgeois  qui  la  gardaient  lui  barrèrent  le 
passage,  et  le  peuple,  en  le  voyant,  cria  :  «  Tirez  sur  lui!  tirez 
sur  lui!  "  La  porte  fut  aussitôt  refermée,  et  Jean  de  Witt,  de- 
venu prisonnier  à  son  tour,  retourna  auprès  de  son  frère. 

L'émotion  populaire  gagna  toute  la  ville,  et  le  nombre  des 
furieux  s'augmentait  d'un  moment  à  l'autre.  Les  états  de  Hol- 
lande, qui  étaient  assemblés  ce  jour-là  pour  nommer  un  suc- 
cesseur au  grand-pensionnaire,  avertis  de  ce  tumulte,  délibé- 
rèrent sur  les  moyens  de  l'arrêter.  Ils  écrivirent  au  prince 
d'Orange,  qui  était  au  camp  devant  Alfen,  pour  lui  deman- 
der des  troupes  qu'il  n'envoya  point.  Ils  chargèrent  en  même 
temps  les  conseillers-députés  de  veiller  au  maintien  du  repos 
public  et  à  la  sûreté  des  frères  de  Witt.  Les  conseillers-dé- 
putés prescrivirent  au  comte  de  Tilly  de  se  porter  vers  la  pri- 
son avec  les  trois  compagnies  de  cavalerie  qui  formaient  la  gar- 
nison de  La  Haye,  et  de  contenir  les  séditieux.  Ils  donnèrent 
malheureusement  le  même  ordre  aux  six  compagnies  bour- 
geoises ,  qui  étaient  animées  des  mêmes  sentiments  de  haine 
et  de  cruauté  que  le  peuple,  et  dont  la  présence  devait  aug- 
menter le  désordre  et  le  danger.  Celles-ci  occupèrent  les  di- 
verses avenues  de  la  prison,  et  l'une  d'elles  se  rangea  devant 
la  porte,  tandis  que  le  comte  de  Tilly,  à  la  tête  de  ses  cava- 


PARTIE  V,  SECTION  I.  67 

liers,  se  porta  sur  la  place,  en  face  d'elle,  la  sépara  des  autres 
compagnies,  et  les  tint  toutes  en  échec  par  sa  courageuse  con- 
tenance. Il  ordonna  à  sa  troupe  d'avoir  toujours  l'arnie haute, 
sans  tirer  un  seul  coup,  à  moins  qu'elle  ne  fût  attaquée  parles 
bourgeois.  Ces  derniers,  de  leur  côté,  tinrent  les  mousquets 
posés  sur  la  fourchette,  prêts  à  faire  feu.  La  cavalerie  régu- 
lière et  la  milice  bourgeoise,  dont  Tune  voulait  sauver  les 
frères  de  Witt,  et  dont  l'autre  voulait  les  égorger,  demeurè- 
rent en  présence  pendant  quatre  heures,  toujours  prêles  à  en 
venir  aux  mains,  la  première  menacée,  la  seconde  excitée  par 
la  foule  bruyante  des  assassins  qui  s'agitaient  et  se  pressaient 
autour  d'elles. 

La  cruauté  du  peuple  devenait  plus  grande  de  moment  en 
moment.  Craignant  de  perdre  sa  proie,  il  voulut  s'assurer  que 
les  deux  frères  étaient  toujours  dans  la  prison.  Vers  onze 
heures  et  vers  midi,  des  otTiciers  et  quelques  bourgeois,  suivis 
d'une  trentaine  de  mutins,  montèrent  auprès  d'eux  et  consta- 
tèrent qu'ils  restaient  à  leur  merci.  Jean  de  Witt  leur  parla  de 
l'innocence  de  son  frère  et  de  la  sienne  avec  une  douceur  per- 
suasive qui  les  ébranla.  A  une  heure  le  procureur  hscal,  Jean 
Ruisch,  vint  mettre  auprès  des  prisonniers  une  garde  de  quel- 
ques bourgeois  pour  veiller  à  la  sûreté  du  pensionnaire  et  du 
ruard,  en  les  engageant  à  prendre  patience  jusqu'à  ce  que  le 
tumulte  fût  apaisé.  Les  deux  frères  invitèrent  les  bourgeois  à 
se  mettre  à  table  avec  eux,  après  quoi  le  ruard,  que  la  tor- 
ture avait  brisé,  se  jeta  sur  son  lit  en  robe  de  chambre,  tandis 
que  le  grand-pensionnaire,  assis  près  de  lui,  prit  la  Bible,  et. 
lui  en  lut  quelques  chapitres. 

Cependant  la  foule  devenait  de  plus  en  plus  impatiente.  Sa 
fureur  se  tournait  contre  la  troupe  qui  fempêchait  d'assouvir 
ses  ressentiments.  Les  bourgeois  eux-mêmes  s'excitaient  les 

9- 


(iS  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

uns  les  autres  à  tirer  sur  le  comte  de  Tilly,  dans  l'espoir  que 
ses  soldats  se  disperseraient  s'il  était  tué.  Le  comte,  qui 
voyait  une  lutte  sanglante  près  de  s'engager,  sortit  des  rangs, 
s'avança  seul  sur  le  front  de  la  compagnie  bourgeoise,  et  dit 
à  ses  ofliciers  :  «  Messieurs ,  si  vous  voulez  remplir  la  ville  de 
carna"e,  vous  n'avez  qu'à  tirer  les  premiers;  mais  vous  pourrez 
bien  vous  en  repentir.  "  Les  bourgeois,  contenus  par  cette  fer- 
meté, répondirent  que  ce  n'était  pas  leur  intention,  et  l'enga- 
gèrent à  se  retirer  avec  sa  troupe.  Mais  il  refusa  de  le  faire, 
et  les  bourgeois,  voyant  qu'ils  ne  pouvaient  pas  l'y  con- 
traindre en  l'intimidant,  eurent  recours  à  un  autre  moyen. 

Quelques-uns  d'entre  eux  se  rendirent  auprès  des  conseil- 
lers-députés pour  leur  demander  de  rappeler  la  cavalerie.  Ils 
n'en  trouvèrent  que  deux  restés  à  leur  poste'  dans  ce  mo- 
ment de  trouble  et  de  péril.  Pendant  qu'ils  les  pressaient 
d'éloigner  les  uniques  défenseurs  des  de  Witt,  on  vint  an- 
noncer que  les  matelots  et  les  paysans  des  villages  voisins 
marchaient  sur  La  Haye  pour  la  piller.  Ce  bruit  servit  leurs 
desseins,  et  les  conseillers-députés,  craignant  de  s'exposer 
eux-mêmes  à  la  rage  du  peuple ,  firent  donner  à  M.  de  Tilly 
l'ordre  verbal  de  se  porter  avec  sa  troupe  aux  ponts-levis  de  la 
ville  pour  en  empêcher  l'entrée.  Le  comte  de  Tilly,  fidèle  à 
son  devoir  jusqu'au  bout,  ne  voulut  pas  quitter  le  poste  qu'il 
occupait  sans  un  ordre  écrit.  Cet  ordre  fatal  fut  signé. 
Quand  il  le  reçut,  il  dit:  «J'obéirai,  mais  les  deux  frères  sont 
perdus.  » 

Cet  ordre  fut  en  effet  leur  arrêt  de  mort.  Dès  que  la  cava- 
lerie eut  quitté,  vers  quatre  heures,  sa  position,  les  compa- 
gnies bourgeoises  qu'elle  avait  tenues  éloignées  de  la  prison , 
s'avancèrent,  ivres  de  bière,  d'eau-de-vie,  et  avides  de  sang. 

'  MM.  d'Asperen  et  de  Boschveld,  avec  le  secrétaire  des  États,  M.  Van  Beaumont. 


PAUTIE  V,  SECTION  I.  69 

La  compagnie  du  drapeau  bleu,  plus  ardente  que  K-s  autres, 
déboucha  la  première  et  se  plaça  devant  la  porte  de  la  prison, 
après  en  avoir  écarté  de  vive  force  la  compagnie  du  drapeau 
rouge,  qui  l'avait  gardée  jusqu'alors  et  qui  était  un  peu  plus 
modérée.  Elle  avait  à  sa  tête  l'éclievin  Van  Bankhem,  qui 
l'excitait  hautement  au  meurtre  des  deux  prisonniers. Trouvant 
la  porte  fermée,  elle  fit  contre  elle  une  décharge  de  mous- 
queteric  cjui  la  perça  sans  l'abattre;  alors  un  orfèvre  nomme 
Verhoel,  qui  s'était  fait  remarquer  depuis  le  matin  parmi  les 
plus  enqiortés,  alla  prendre  dans  le  voisinage  un  marteau  et 
une  hache  pour  la  forcer.  La  porte,  brisée  en  partie,  com- 
mençait à  céder  sous  les  coups  de  ces  furieux,  quand  le  geôlier 
ell'rayé  l'ouvrit  et  leur  livra  passage.  Les  assassins  montèrent 
en  foule  l'escalier  et  se  précipitèrent  dans  la  chambre  des  pri- 
sonniers. Le  ruard,  en  robe  de  chambre,  était  toujours  étendu 
sur  son  lit,  et  son  frère,  en  manteau  de  velours,  était  assis  au- 
près de  lui,  lisant  la  sainte  Ecrilure.  \  erhoef ,  courant  au  hl 
du  ruard,  en  tira  les  rideaux  avec  violence  et  cria  :  «  Traître, 
pré])are-toi,  tu  vas  mourii'.  -  Corneille  de  Witt  se  releva, 
les  mains  jointes  et  dans  l'attitude  d'un  homme  priant  Dieu. 
Au  même  moment,  l'un  de  ceux  qui  venaient  d'entrer  lança 
contre  lui  un  coup  de  crosse  de  fusil  qui  brisa  les  colonnes  du 
lit  et  qui  ne  l'atteignit  point.  Son  frère,  ayant  voulu  inter- 
céder pour  lui ,  reçut  à  la  tête  une  blessure  qui  le  couvrit  de 
sang.  Malgré  les  eflbrts  des  bourgeois  à  la  garde  desquels  ils 
avaient  été  confiés  et  qui  s'étaient  laissé  touclier  par  leur 
malheur  et  leur  courage,  ils  furent  entraînés  liors  de  la 
chambre.  Sur  le  haut  de  l'escalier  ils  s'embrassèrent,  et, 
tandis  que  le  ruard  descendait  lentement,  appuyé  sur  son 
Irère,  il  lut  frappé  par  derrière  avec  tant  de  violence,  qu'il 
roula  tous  les  degrés  jusqu'à  la  j)orte.  La  troupe  féroce  dé- 


70  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

boucha  ainsi  dans  îa  rue,  poussant  devant  ellc^  ses  deux  vic- 
times, le  rnaid  tout  lucnirtri,  Jean  do  Witt  la  tète  nue  et  le 
visage  ensan<;lanlé. 

Ceux  qui  les  attendaient  au  dehors  les  accueillirent  par 
des  cris  féroces.  Ils  voulaient  les  traîner  jusqu'à  l'échalaud, 
qui  n'était  pas  éloigné,  mais  leur  rage  n'eut  pas  le  temps  d'at- 
tendre. Dès  que  le  ruard  sortit  de  la  prison,  il  fut  terrassé  par 
deux  coups  de  crosse  que  lui  portèrent  un  boucher  et  un  mar- 
chand de  vin;  il  reçut  aussitôt  une  balle  dans  les  reins,  et  la 
foule  sanguinaire  se  jeta  sur  lui  pour  l'achever.  Dans  le  même 
instant,  Jean  de  Witt  partageait  le  sort  de  son  frère.  Un  no- 
taire, nommé  Van  Zoelen ,  lui  porta  le  premier  un  coup  de 
pique  dans  le  visage.  Quoique  aveuglé  par  le  sang,  Jean  de 
Witt  essaya  de  fuir;  mais  les  bourgeois  impitoyables  serrèrent 
leurs  rangs  et  le  traquèrent  comme  une  bête  fauve.  L'un  d'eux 
tira  sur  lui,  et,  son  mouscjnet  n'ayant  pas  fait  feu,  il  l'abattit 
d'un  coup  de  crosse.  Jean  de  Witt  qui ,  dans  ces  moments  ex- 
trêmes, n'avait  rien  perdu  de  la  fermeté  de  son  esprit  et  de  la 
constance  de  son  âme,  blessé,  meurtri,  mourant,  se  releva  sur 
ses  genoux,  tendit  les  mains  vers  le  ciel,  et  ouvrit  la  bouche 
pour  prier  Dieu,  quand  un  de  ses  assassins  le  renversa  sur  le 
dos,  lui  mit  le  pied  sur  la  gorge,  et  lui  tira  un  coup  de  pis- 
tolet dans  la  tête  en  criant  :  «  Voilà  l'édit  perpétuel  à  terre  !  » 

Aj)rès  les  avoir  massacrés,  ce  peuple  féroce  se  livra  aux 
derniers  excès  contre  leurs  cadavres.  Il  les  dépouilla  entière- 
ment, les  traîna  à  travers  les  rues  jusqu'à  l'échafaud,  et  là,  en 
présence  d'un  pasteur  protestant,  le  sombre  et  violent  Simon 
Simonides,  qui  assistait  à  ces  horribles  scènes  et  qui  les  en- 
courageait, il  les  suspendit  par  les  pieds  avec  des  mèches 
de  mousquet  à  défaut  de  cordes,  dos  à  dos,  la  tête  en  bas,  les 
mutila  d'une  manière  révoltante ,  et  ne  les  abandonna  qu'après 


PARTIE  V.  SECTION  I.  71 

avoir  assouvi  sur  eux  toute  sa  rage  '.  La  triste  famille  des  de 
Witt,  les  avant  l'ail  (mi lever  pendaul  la  nuit  pour  leur  donner 
la  sépulture,  eut  beaucoup  di'  peine  à  les  reconnaître,  tant 
ils  étaient  défigurés.  Leur  malheureux  père,  qui  avait  été  le 
chef  de  la  faction  de  Lowestein,  et  qui  avait  élevé  dans 
l'amour  d'une  liberté  austère  ces  deux  fils,  la  joie  et  la  gloire 
de  sa  vieillesse,  se  démit  de  sa  charge  à  la  cour  des  comptes"', 
pour  ne  rien  devoir  à  une  république  aussi  ingrate,  et  aller 
pleurer  en  sûreté  la  mort  cruelle  de  ses  fils  auxquels  il  sur- 
vécut peu  de  temps. 

Ainsi  périrent  ces  deux  hommes  d'un  mérite  supérieur  et 
d'une  haute  vertu.  Ils  étaient  dans  toute  la  force  de  l'âge, 
Jean  de  Witt  ayant  à  peine  atteint  sa  quarante- septième  an- 
née, et  le  ruard  sa  quarante-neuvième.  Doués  l'un  et  l'autre 
d'un  esprit  élevé,  d'une  âme  ferme,  d'un  rare  désintéresse- 
ment et  d'un  inflexible  courage,  ils  aimaient  par-dessus  tout 
leur  patrie.  Corneille  de  \A  itl  avait  quelque  chose  d'altier 
dans  sa  simplicité,  de  dur  dans  son  énergie;  mais  il  portait 
le  dévouement  à  ses  devoirs  jusqu'au  sacrifice  de  lui-même,  la 
patience  dans  les  maux  jusqu'au  mépris  de  la  douleur,  et  il 
avait  une  intrépidité  héroïque.  Jean  de  Witt  mettait  plus  de 
souplesse  dans  sa  force  et  d'aménité  dans  sa  vertu.  Sobre, 
simple,  intègre,  infatigable  au  travail,  il  avait,  dit  un  des  con- 
temporains qui  l'ont  le  mieux  connu,  «  beaucoup  de  soin  de  sa 
santé  et  peu  de  sa  yïe\  »  ce  qui  lui  donnait  le  moyen  de  sudir*- 
à  tous  ses  devoirs  et  la  hardiesse  de  ne  rien  craindre.  Savant 
du  premier  ordre  et  politique  profond,  il  s'entretenait  avec. 

'  Histoire  de  Corneille  et  de  Jean  de  Witt,  '  Basnngc ,  Annales ,  e(c-  t.  II ,  page  .^17. 

tomo  II,  pag.  5i6  à    529.  —  Basnage,  Mol  de  sir  W.  Temple  sur  le  grand 

>4nna(cs,  e/c.  tome  II,  pag.  3i  I  à  3l6.—  pensionnaire,     qu'il     avait     inlimenienl 

Cerisier,  Histoire  générale,  etc.  (oine  Vil ,  connu  cl  avec  lequel  il  avail  conclu  plu- 

pag.  391  à  4i3.  sieurs  négocialions  imporlnnles 


72  SUCCKSSION   IVKSPAGNK. 

Huyghens  des  plus  difTicilos  problèmes  des  mathématiques  ', 
avec  Spinosa  des  plus  liaulrs  (pieslloiis  de  la  mclaphysicjuc,  et 
il  luttait  en  Europe  d'iiabiloté  avec  Lionne  vX  (riniluence  avec 
Louis  XIV.  Il  connaissait  à  merveille  les  divers  intérêts  des 
États,   (pi'il  maniait  adroitement;  il  savait   traiter  avec  les 
hommes,   sur  lesquels  il   exerçait   l'ascendant   d'une   raison 
puissante,  d'une  sincérité  habile,  d'une  modération  soutenue, 
d'une  oravilé  honnête.  Ferme  dans  ses  résolutions  sans  être 
jamais  blessant  dans  ses  manières  ou  emporté  dans  ses  pa- 
roles, réiléchi,  mais  insinuant,  il  avait  toujours  sur  les  autres 
l'avantage  que  donnent  des  avis  mûrement  médités  et  des  des- 
seins conçus  avec  prudence.  Grâce  à  ses  soins  diligents,  sa 
patrie,  parvenue  au  plus  haut  degré  de  prospérité  et  de  gran- 
deur, avait  été  longtemps  l'arbitre  des  négociations  et  la  do- 
minatrice des  mers.  Chef  modeste,  mais  obéi,   d'une  répu- 
blique de  provinces  et  de  villes,  il  concentrait  entre  ses  mains 
les  ressorts  compliqués  de  tant  de  pouvoirs  et  de  volontés 
sans  en  laisser  voir  l'imperfection  et  la  diversité.  Cet  homme 
habile  ne  s'était  perdu  en  quelque  sorte  que  par  trop  de  pré- 
voyance et  de  patriotisme,  et  il  avait  ruiné  ses  desseins  en 
voulant  mieux  en  assurer  la  longue  durée.  Au  heu  de  rester 
l'allié  de  Louis  XIV,  dont  il  ne  pouvait  pas  contenir  l'ambi- 
tion, puisqu'il  ne  disposait  que  d'un  pays  faible  et  ne  ralhait 
contre  lui  que  des  princes  sans  accord  et  sans  résolution,  il 
avait  essayé  d'arrêter  ses  envahissements  et  de  limiter  sa  gran- 
deur. Il  n'avait  pas  vu  qu'il  s'exposait  aux  ressentiments  d'un 
ennemi  inexorable,  sans  se  procurer  des  alUés  sûrs.  Il  n'avait 
pas  suffisamment  compris  qu'il  précipitait  sa  patrie  dans  un 
péril  prochain  pour  la  préserver  d'un  danger  éloigné;  que,  si 
elle  n'était  pas  brisée  par  le  choc  de  la  redoutable  puissance 

'   Entre  autres  ouvrages,  il  a  laissé:  Elenu-nla  lutcanim  ciinnrnm.  Leyde. 


PARTIK  V,  SECTION  I.  7."^ 

qui  allait  fondre  sur  elle,  il  périrait  infailliblement  lui-même 
avec  son  parti,  et  que  le  statlioudérat,  institution  des  temps 
de  crainte  et  de  guerre,  s'élèverait  de  nouveau  sur  les  ruiiK^s 
de  ses  propres  établissements.  C'est  ce  qui  arriva  d'une  ma- 
nière si  fatale  et  si  cruelle.  Ce  citoyen  pur  et  grand ,  et  son 
frère,  non  moins  admirable  que  lui,  rendus  responsables  des 
revers  publics,  tombèrent  victimes  de  l'ingratitude  d'un 
peuple  qu'ils  avaient  sagement  gouverné  ou  glorieusement 
défendu. 

Les  Etats  de  Hollande  indignés  écrivirent  au  prince  d'O- 
range pour  lui  donner  avis  de  «  cet  borrible  attentat,  qui  mé- 
ritait, lui  disaient-ils,  d'être  détesté  de  tout  le  monde  comme 
ils  le  détestaient  eux-mêmes  '.  »  Ils  l'invitèrent  en  même  temps 
à  se  rendre  à  La  Haye  poui-  y  arrêter  le  cours  de  si  sanglants 
désordres.  Le  soir  du  massacre,  au  moment  où  le  prince  se 
mettait  à  table,  quelques-uns  de  ses  amis  accoururent  lui  an- 
noncer cette  nouvelle,  qu'ils  supposaient  devoir  être  agréable 
à  son  ambition.  En  l'apprenant,  il  pâlit  et  parut  s'indigner- 
du  meurtre  du  grand-pensionnaire,  dont  il  fit  l'éloge  "".  Le 
lendemain  il  se  rendit  à  La  Haye;  il  fut  sollicité  ])ar  les 
membres  des  Etats  de  punir  les  exécuteurs  du  massacre  et 
requis  par  les  bourgeois  en  corps  d'empêcher  les  poursuites 
contre  eux.  Trouvant  rpi'il  faudrait  sévir  contre  trop  de  cou- 

'   Résolution  des  Etais  de  Hollande,  du  était,  qu'en  ayant  trouvé  une,  il  s'en  etail 

■20  aoiil  iGya.  servi.  Il  me  répondit  qu'il  pouvait  ni'assu- 

Voiti  ce  que  dit  Gourville  à  ce  sujet:  rer  en  toute  vérité  qu'il  n'avait  donné  au- 

t  Je    commençai    par    faire    convenir   le  cun  ordre  pour  le  faire   tuer mais 

prince  d'Orange   de  ce  que  je   lui   avais  qu'ayant  appris  sa  mori  sans  y  avoir  ton 

dit,  que   (lilTitilement   M.   de   VVitt  pour-  tribué ,  il  n'avait  pas  laissé  de  s'en  sentir 

rait   compatir   avec    lui:    mais    qu'il  de-  un  [tcu  aoula^é.  i:  [Mémoires  de  fiourvtllc . 

vnil  prendre  patience  cl  avoir  en  vue  de  page  48i  du  tome  LU  delà  collection   l'e- 

profiter  des  occasions  qui   pourraient  se  lilot.) 
présenter;   et    que   le   bruit    du    monde 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  10 


74  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

pables,  qu'il  roinproniollrait  sa  récente  aulorilé  s'il  en  faisait 
usage  conire  vine  insurreclion  accomplie,  et  qu'il  refroidirait 
les  partisans  du  stalhoudérat  s'il  sacrifiait  ceux  d'entre  eux 
qui  s'étaient  laissé  emporter  à  une  exaltation  sanguinaire,  il 
dit  que  la  sévérité  n'était  pas  de  saison  et  il  fit  amnistier  les 
auteurs  de  ce  grand  crime. 

Le  peuple  une  fois  déchaîné  ne  s'arrêta  point  là.  Tous  les 
amis  des  de  VVitt  furent  menacés  du  même  sort  qu'eux.  A 
Amsterdam,  la  maison  de  Rnyler  fut  à  peine  sauvée  du  pil- 
lage, et  le  prince  d'Orange  se  vit  obligé  de  lui  donner  une 
sauvegarde  publique;  à  Bois-le-Duc,  on  accusa  le  bailli, 
M.  Fockaws,  d avoir  voulu,  comme  le  ruard,  attenter  à  la 
vie  du  stathouder;  à  Rotterdam,  le  bourgmestre  Vander  Aa 
ne  se  déroba  à  la  fureur  du  peuple  que  par  la  fuite.  M.  de 
Groot,  qu'on  aurait  certainement  tué  si  on  avait  pu  le  saisir, 
se  sauva  heureusement  d'abord  à  Anvers  et  plus  tard  à  Liège. 
Les  républicains  zélés  qui  avaient  jusqu'alors  pris  part  aux 
affaires  tombèrent  dans  la  consternation  et  restèrent  quelque 
temps  sous  la  terreur  de  l'assassinat. 

Les  meurtriers  des  de  Witt  ne  demeurèrent  pas  seulement 
impunis,  ils  furent  récompensés.  Van  Bankhem  devint  bailli 
de  La  Haye,  et  le  chef  des  meurtriers  obtint  la  première  ma- 
gistrature dans  la  ville  où  siégeaient  les  Etats-Généraux.  Ti- 
chelaar  fut  nommé  substitut  du  bailliage  de  Putten  et  reçut 
une  pension  de  la  république.  Borrebagh,  un  des  quatre  as- 
sassins qui  s'étaient  jetés  sur  le  grand-pensionnaire  le  20  juin, 
fut  rétabli  dans  le  bureau  de  poste  qu'il  occupait  avant  son 
crime  et  son  évasion  '. 

Les  amis  de  Tordre,  de  la  justice,  de  la  liberté,  gémirent 

'  Cerisier,  tome  VII,  pag.  il 7-/12^  — Basnage,  tome  II,  pag.  3i7-33o.  —  Sarason  , 
tome  II,  pag.  Zis  1-^26. 


PARTIE  V.  SECTJON   I.  75 

et  tremblèrent.  La  réaction  lut  complète  contre  eux.  Après 
avoir  menacé  des  vengeances  populaires  ceux  qui  marquaient 
le  plus  dans  le  parti  vaincu,  on  les  déposséda  de  leurs  charges. 
Le  prince  d'Orange,  qui  avait  été  investi  du  pouvoir  militaire 
lorsqu'on  l'avait  créé  stathouder  et  qu'on  lui  avait  accordé  la 
nomination  des  olficicrs  de  terre  et  de  mer,  obtint  alors  le 
pouvoir  civil  et  fut  autorisé  à  déposer  les  magistrats  des  villes 
(lui  ne  se  démettraient  pas  eux-mêmes.  Secondé  par  M.  Gas- 
pard l'agel ,  qui  avait  été  nommé  le  20  août  grand-pension- 
naire de  Hollande  et  de  VV  est-Frise  sur  sa  désignation,  il  mit 
des  soutiens  ardents  du  stathoudérat  partout  où  se  trouvaient 
des  amis  de  Jean  de  Wilt.  Il  devint  un  véritable  dictateur  de 
la  république. 

Heureusement  les  Provinces-Lnies,  en  l'investissant  d'une 
aussi  grande  autorité,  trouvèrent  en  lui  un  homme  supérieur 
dont  les  qualités  n'étaient  pas  au-dessous  de  leurs  périls.  Jean 
de  Will  1  avait  lait  élever  avec  soin,  afin  qu'il  pût  servir  di- 
gnement sa  patrie,  si  les  événemenls  ou  la  faveur  populaire  le 
donnaient  un  jour  pour  chef  à  la  répul)li([ue.  Quoique  à  peine 
âgé  de  vingt-deux,  ans,  il  était  instruit,  Iroid,  rélléchi ,  péné- 
trant, et  avait  une  maturité  de  jugement  qui  précédait  en  lui 
l'expérience.  Il  possédait  le  courage,  l'ambition  et  l'opiniâtreté 
de  ses  ancêtres.  Profondément  dissimulé,  d'une  patience  à 
toute  épreuve,  incapable  de  fatigue  et  de  découragfunent, 
il  n'avait  besoin  ni  d'espérer  pour  entreprendre,  ni  de  réussir 
pour  persévérer.  Successeur  de  Guillaume  et  de  Maurice  de 
Nassau,  qui  avaient  fondé  l'intlépondance  des  Provinces-Unies 
contre  TEspagiie,  il  devait  maintenant  la  rétablir  contre  la 
France.  Il  accepta  cettt;  noble  et  dillicile  tâche  avec  résolution. 
Pendant  fpie  ces  révolutions  s'accomplissaient  en  Hollande, 
que  se  passait-il  eu  Lurope  et  de  quel  œil  les  diverses  puis- 


76  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

sances  voyaient-elles  les  succès  prodigieux  de  Louis  XIV  et  la 
iuiiit>  iinmineule  de  la  république  des  Provinces- Unies?  A 
lapprocho  de  l'invasion  irançaiso  et  dans  le  moment  de  leur 
plus  grande  détresse,  les  lùats-Généraux  avaient  invoqué  les 
secours  de  tous  les  princes  qui  leur  étaient  unis  par  des  al- 
liances ou  qui  devaient  craindre  la  conquête  de  leur  territoire. 
Outre  l'assistance  qu'ils  avaient  obtenue  de  l'Espagne  en 
vertu  du  traité  du  17  décembre  1671,  l'électeur  de  Brande- 
bourg leur  avait  promis  la  sienne  par  le  traité  de  Cologne  sur 
la  Sprée,  du  26  avril  1G72.  Mais  ce  prince,  sentant  qu'd  était 
trop  faible  pour  se  basarder  tout  seul  contre  Louis  XIV,  avait 
conçu  le  dessein  de  former  avec  l'empereur,  le  roi  de  Dane- 
marck,  les  ducs  de  Lunebourg,  le  landgrave  de  Hesse,  et  tous 
les  princes  allemands  qu'alarmait  l'ambition  de  Louis  XIV, 
une  ligue  assez  puissante  pour  contenir  la  France  et  pour  le 
mettre  lui-même  à  l'abri  de  ses  i^essentiments.  Il  fallait  que 
l'empereur  encourageât  la  formation  de  cette  ligue  en  y  en- 
trant le  premier,  et  qu'il  provoquât  les  armements  des  autres 
par  les  siens.  C'est  dans  l'intention  et  avec  l'espérance  d'ame- 
ner ce  résultat,  que  le  grand  électeur  avait  envoyé  à  Vienne 
son  beau-frère,  le  prince  Jean-Georges  d'Anbalt. 

Il  paraissait  d'autant  moins  facile  de  faire  adbérer  la  cour 
impériale  à  une  pareille  ligue,  qu'elle  s'était  engagée  de  la 
manière  la  plus  formelle,  par  le  traité  du  1"'  novembre  1671, 
à  garder  la  neutralité  entre  la  France  et  la  Hollande.  Outre 
cet  engagement,  l'empereur  éprouvait  un  éloignement  naturel 
pour  les  Hollandais,  qui  avaient  acquis  leur  indépendance  par 
l'insurrection  et  qu'on  regardait  toujours  à  Vienne  comme  des 
rebelles  contre  la  maison  d'Autricbe.  Il  paraissait  voir  sans 
déplaisir  la  guerre  qui  devait  les  cbâtier  par  la  main  même 
dont  le  puissant  appui  avait  tant  contribué  à  les  élever.  D'ailleurs 


PARTIE  V,  SECTION  I.  77 

le  cabinet  impérial  croyait  que  cette  guerre  serait  de  «  longue 
durée ,  qu'elle  prendrait  au  moins  vingt-cinq  ou  trente  an- 
nées, consumerait  les  meilleurs  moyens  de  la  France,  et  que 
pendant  ce  temps  la  maison  d'Autriche  pourrait  se  forti- 
fier et  se  rétablir  '.  »  Toutefois  il  n'avait  pas  appris  sans  inquié- 
tude ""  le  traité  récent  que  la  Suède  venait  de  conclure  avec  la 
P^rancc  et  qui  semblait  menacer  l'empire  du  retour  dos  luttes 
terminées  parla  paix  de  Munster,  dont  ce  traité  avait  pour  bu! 
apparent  la  stricte  observation  '. 

L'arrivée  à  Vienne  du  prince  d'Anhalt  avait  agité  bien  plus 
vivement  la  cour  impériale.  Le  beau-frère  du  grand  électeur 
y  était  venu  au  moment  même  où  les  troupes  françaises  pé- 
nétraient dans  le  duché  de  Clèves  et  s'emparaient  des  places 
du  l\hin.  11  avait  fait  considérer  à  l'empereur  les  dangers  de 
son  inaction.  Il  l'avait  pressé  de  ne  pas  souffrir  que  l'électeur 
de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster  entreprissent  des  guerres 
au  mépris  des  constitutions  de  l'empire  et  de  sa  propre  auto- 
rité, et  que  les  troupes  françaises  violassent  le  territoire  ger- 
njanique  et  missent  garnison  dans  les  villes  allemandes.  Enfin 
il  l'avait  conjuré  de  songer  assez  à  sa  réputation  et  à  la  sûreté 
de  l'Allemagne  pour  entrer  dans  la  ligue  qui  se  prépai'ail 
contre  la  France''.  Il  était  secondé  par  l'ambassadeur  d'Espagne, 
qiri  présentait  le  passage  de  l'armée  de  Louis  XIV  à  travers  les 
Pays-Bas  comme  une  infraction  au  traité  des  Pyrénées  \  et  par 

'  Dépùclics  du  chevalier  de  Grcmonv'illo  '  Depc^clie    du    clievalier   de   (jiTinuii 

à  Louis  XIV,  du  5  mai  et  du  3o  juin  1G72.  ville    à    Louis    XIV,    du    \U    septembre 

[Correspondance  d'Autriche ,  \o\.  XLIL)  1672.  [Correspondance  d'Aiilriclw,  volume 

'  IJépôclie  du  ciicvalier  de  Gremonville  \L11I.  ) 
à  Louis  XIV,   du   12   mai    1672.  (C'orrw-  '  Uépôclie  du  chevalier  de  Grcmonvilli' 

pondance  d'Autriche,  vol.  XLII.)  à  Louis  Xl\',  du  5  mai  1672.  (Correspon- 

Voir  part.  IV,    scct.   11,    du    préseiil  (/««ce  (/'^«/nf/ic,  vol    XLII  1 
volume. 


Extrait 
d'une  dépêche 
du  chevalier 

de 
GrcmonvHle 

à 
Louis  XIV. 

Vienne, 
i3  .juin  1672. 


78  SUCCKS.S10N  D'RSPAGNE. 

le  résident  de  Hollande,  qui  oflVait  un  subside  annuel  pour  l'ar- 
mement de  six  mille  clicvaux  et  de  six  mille  hommes  de  pied^ 
La  cour  de  \  icnne,  ([ue  son  extrême  faiblesse  et  ses  perpé- 
tuelles inccrliludes  mettaient  hors  d'état  de  rien  roluscr  à  per- 
soime  et  portaient  à  s'engager  envers  tout  le  monde,  lut  très- 
émue  des  reproches  et  des  instances  du  prince  d'Anhalt.  Voici 
ce  qu'écrivit  à  ce  sujet  le  chevalier  de  Gremonville  : 

On  délibère  ici  depuis  dix  jours  avec  avitant  d'ostentation  que 
d'empressement,  puisqu'il  ne  s'en  est  pas  passe  im  seul,  que  celui  de 
la  Pentecôte,  qu'il  n'v  ail  eu  le  malin  une  conférence  ou  consed  en 
présence  de  l'empereur,  et  l'après-dînée  chez  lo  prince  Lobkowilz, 
qui  fait  beaucoup  plus  le  malade  qu'il  ne  l'est. 

Mais  enfui  on  résolut,  le  6  du  courant,  sur  le  prétexte  de  confir- 
mer la  tranquillité  dans  l'empire,  d'y  faire  avancer  un  corps  de  quatre 
régiments  d'infanterie  et  autant  de  cavalerie, qui  ferait  en  tout  quinze 
mille  hommes,  non  pas  tant  sur  les  instances  et  pressantes  sollicita- 
tions de  M.  le  prince  d'Anhalt,  qu'au  sujet  des  griefs  dont  on  m'a  fait 
des  plaintes  et  que  je  rapporterai  ensuite  ;  il  y  a  eu  de  grandes  contes 
talions  dans  cette  délibération,  tant  en  la  substance  qu'en  la  ma- 
nière, les  plus  passionnés  voulant  que  cette  union  de  forces  s'occupe 
à  obliger  MM.  l'électeur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster  de  faire 
sortir  de  leur  état  les  troupes  étrangères  et  se  poste  en  lieu  où 
elle  puisse  empêcher  toute  sorte  de  nouveautés  dans  l'empire;  les 
autres,  plus  modérés  ou  plus  raisonnables,  auraient  voulu  seule- 
ment que  chacun,  pour  sa  quote-porlion,  tînt  ses  troupes  prêtes  aux 
fronlièi'es  ,  et  particulièrement  l'empereur  les  siennes  vers  Egra , 
puisqu'on  ne  tarderait  guère  à  se  pouvoir  avancer  s'il  en  était  be- 
soin; mais  il  est  constant,  sire,  qu'après  avoir  résisté  quelques 
jours  à  vouloir  s'engager  à  rien,  il  se  laissa  à  la  fin  séduire  à  la  per- 
suasion d'une  forte  cabale  composée  de  tout  le  reste  des  conseillers 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  12  mai  1672  [Corres- 
pondance d'Autriche ,  vol.  XLU.) 


PARTIE  V.  SECTION  1.  79 

d'état,  et  je  peux  dire  animée  du  désir  universel  de  cette  cour,  hors 
du  prince  Lobkowitz,  de  M.  le  chancelier  et  du  comte  de  Mon- 
tecuculli,  laquelle  a  pour  guides  le  comte  de  Schwartzombcrg  ot 
le  vice-chancelier  de  l'empire,  de  sorte  que  sa  majesté  impériale 
se  servit  du  père  Emmeric  pour  l'aider  à  gagner  le  prince  Lob- 
kowitz, auquel  il  écrivit  un  billet  en  lui  marquant  précisément  qu'il 
croyait  nécessaire  pour  sa  réputation,  la  sûreté  de  l'empire  et  la 
sienne  particulièrement,  de  prendre  qtielquo  résolution.  Mais  comme 
la  chose  devint  publique  cl  que  ledit  prince  crut  que  tout  le  blûme 
tomberait  sur  lui  si  elle  ne  se  délibérait  pas,  il  consentit  à  joindre  un 
corps  de  quinze  mille  honunes  k  l'union  qui  se  propose,  se  réservant 
pourtant  de  la  manière  <ju'il  doit  être  employé.  Ce  sont  les  termes  où 
l'on  en  est,  pendant  que  le  secret  dessein  de  la  cabale  va  à  prétendre 
de  laisser  consommer  dans  le  cours  de  cette  campagne  les  armées  do 
votre  majesté,  soit  par  le  fer  et  les  maladies  causées  par  les  fatigues 
et  le  renouvellement  de  la  guerre ,  pendant  qu'on  se  préparera  à 
faire  tout  d'un  coup  une  si  puissante  imiou  do  forces  qu'elle  puisse 
obliger  votre  majesté,  non-seulement  à  (juiMcr  tous  les  postes  et 
adhérences  dans  l'Allemagne,  mais  encore  d'acce])ter  la  paix  avec  les 
Hollandais  par  une  médiation  forcée,  prétendant  pour  cela  ([ue  les 
Espagnols  se  ménageront  eu  donnant  .seulement  quelques  secours 
auxdits  Hollandais  dans  leurs  besoins  plus  importants ,  et  ceux-ci  se 
tenant,  tant  en  mer  qu'en  terre,  sur  la  meilleure  défensive  ,  et  ne  ha- 
.sardant  rien,  s'il  se  peut,  pendant  que  du  côté  de  l'Allemagne  on 
travaillerait  à  mettre  soixante  mille  hommes  sur  pied  pour  commen- 
cer à  marcher  dans  le  mois  d'août,  et  prétendre  d'être  en  état  de  for- 
cer votre  majesté  à  ce  que  j'ai  rapporté  ci-dessus,  ou  de  prendre  les 
quartiers  d'hiver  sur  les  états  de  tous  les  princes  qui  ne  se  trouve- 
raient point  dans  ladite  union,  spécifiant  ceux  de  Bavière,  de  Co- 
logne et  de  Munster.  Voilà,  sire,  tout  ce  que  l'on  médite,  sans 
laire  peu  ou  pfiint  de  réiloxion  au  mal  qui  eu  peut  arriver  '. 

'    Conespondaiii r  d' Aiili irliii ,  vul.  M. II. 


cl 
tircmonville 


Ac  Pomponne 
Vienne, 


80  SUCCESSION  D' ESPAGNE. 

Lp  chovalitT  de  Grcmonville  ajoutait,  dans  une  lellre  adres- 
sée à  M.  de  Poiiipoiiiio  : 

KMiaii  Vous  savez  mieux  que  moi  que  les  Allemands  sont  naLurellemcnt 

ii'u'cIioXho'i^  glorieux  et  méfiants;  on  se  reposait  ici,  après  le  traité  que  j'ai  signé, 
que  le  roi  ne  penserait  plus  à  l'Allemagne  ;  on  se  plaint  vivement 
marquis  qu'au  licu  de  tourner  ses  coups  contre  les  Hollandais ,  sa  majesté 
conmience  à  tirer  le  canon  pour  réduire  les  plus  anciennes  places 
iSjiiin  if.72.  dépendantes  de  l'empire  et  de  l'église,  sans  en  avoir  fait  dire  le 
moindre  mot,  ce  qui  sert  à  nos  envieux  pour  persuader  que  nous 
n'avons  que  du  mépris  pour  f  empereur  et  à  vouloir  causer  des  affronts 
à  sa  dignité  et  autorité  impériale,  car  c'est  là  comme  on  en  parle; 
mais  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  m'aidiez  promptement  de  bons 
lénitifs  pour  pouvoir  modérer  cette  grande  chaleur  qui  les  excite,  et 
qui  me  semble  ne  devoir  pas  être  négligée ,  si  sa  majesté  veut  en- 
tièrement demeurer  libre  dans  l'exécution  de  ses  beaux  desseins 
contre  la  Hollande  ^ 

Malgré  toutes  les  raisons  que  le  cabinet  impérial  semblait 
avoir  de  ne  pas  entrer  dans  les  vues  belliqueuses  du  grand 
électeur,  il  s'y  laissa  entraîner  à  la  suite  des  longues  délibé- 
rations dont  le  chevalier  de  Gremonville  rendait  compte  à  sa 
cour.  L'empereur  décida  d'armer  et  de  s'unir  étroitement  au 
grand  électeur  pour  veiller  à  la  sûreté  de  l'empire.  Le  comte 
de  Montecuculli  fut  chargé  d'annoncer  au  prince  d'Anhalt  cette 
résolution,  que  le  chevalier  de  Gremonville  connut  à  moitié 
et  transmit  immédiatement  à  Louis  XIV -.  Le  prince  d'Anhalt 
retourna  très-satisfait  à  Berlin  \  Là  il  conclut  tranquillement, 
hors  de  la  surveillance  incommode  du  chevalier  de  Gremon- 

'    Correspondance  d'Autriche,  vo\.  XU\.         responàance   d'Autriche,     volume    XLII.) 
"  Dépèche   du  chevalier    de   Gremon-  "  Même  dépêche, 

ville  à  Louis  XIV,  du  16  juin  1672.  (Cor- 


PARTIE  V,  SECTION  1.  81 

ville ,  avec  le  baron  de  Goessen  ,  ministre  d'Autriche  auprès  de 
Frédéric-Guillaume,  un  traité  d'alliance  défensive  entre  l'em- 
pereur et  le  grand  électeur.  Par  ce  tiaité,  signé  lo  28  juin,  l'em- 
pereur Léopold  et  l'électeur  Frédéric-Guillaume  renouvelaient 
tous  les  anciens  traités  qui  les  unissaient  entre  eux,  garantis- 
saient ceux  d'Oliva,  de  Clèves,  des  Pyrénées,  d'Aix-la-Chapelle 
et  la  transaction  passée  entre  l'électeur  et  la  ville  de  Cologne; 
s'engageaient  à  maintenir  la  paix  de  Westphalie  et  la  paix  inté- 
rieure de  l'empire,  à  combattre  tous  ceux,  quels  qu'ils  fus- 
sent, qui  y  portei^aient  atteinte,  et  à  tenir  des  armées  prêtes 
dans  ce  but;  à  faire  entrer  dans  cette  alliance,  qui  durerait 
au  moins  dix  ans,  tous  les  princes  dont  l'adhésion  était  dési- 
rable, l'empereur  devant  inviter  à  y  prendre  part  ceux  qui 
obéissaient  à  son  influence,  et  l'électeur  y  procurer  la  prompte 
accession  du  Danemarck  et  des  maisons  de  Brunswick  et  de 
Hesse-Cassel.  Par  les  articles  secrets,  l'empereur  et  l'élec- 
teur de  Brandebourg  s'obligeaient  à  réunir  sans  délai  chacun 
douze  mille  hommes  avec  tous  les  équipages  nécessaires  poui- 
entrer  en  campagne,  et  à  maintenir  le  statu  quo  religieux  et 
politique  dans  l'empire'. 

Ce  traité,  dont  le  but  apparent  était  de  protéger  l'Alle- 
magne ,  avait  pour  objet  réel  d'opérer  une  diversion  en  fa- 
veur des  Hollandais.  Il  violait  ouvertement  le  traité  de  no- 
vembre 1671,  par  lequel  l'empereur  Léopold  avait  promis 
à  Louis  XIV  de  rester  neutre.  Il  s'agissait  de  le  ratifier  après 
l'avoir  conclu.  C'est  pour  obtenir  promptement  cette  ratifica- 
tion que  le  prince  d'Anliall  revint  à  Vienne,  où  il  arriva  le 
soii'  (lu  ()  juillet '^ 

'  Dii  Mont,  Corps  di[ilomalique ,  I.  VII.  '  IV'pôclie  du  clievalier  de  Grenionvilk- 

I"  partie,  p.  aoi,  l'I  Correspondance  d'An-  a  Louis  XIV,  du  la  juillet  1G70.  {Cônes 

irichc,  vol.  XLIV.  pondunce  d'Aulrkhe.  vol.  XLII.) 
suce.    D'ESI'AONE.    IV.  1  1 


82  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

Depuis  son  premier  voyage,  la  cour  impériale  avail  appris 
coup  sur  eouji  les  succès  rapides  et  complètement  inattendus 
de  Louis  \l\,  la  prise  des  villes  du  Rhin,  le  passage  surpre- 
nant de  ce  grand  fleuve,  l'invasion  de  la  Hollande,  dont  les 
places  ne  se  défendaient  pas  et  qui  paraissait  exposée  à  périr 
dans  une  seule  campagne.  Elle  en  avait  été  frappée  de  stu- 
peur ^  Don  Emmanuel  de  Lira  écrivait  que  «  le  roi  de  France 
avait  soumis  la  Hollande  en  moins  de  jours  que  les  Etats-Gé- 
néraux n'avaient  employé  d'années  à  établir  l'union  de  leurs 
provinces"."  Le  prince  Lobkowitz  n'osait  plus  se  montrer; 
le  chancelier  Hocher  restait  muel  de  consternation;  le  comte 
de  Schwartzemberg  s'écriait  «  qu'il  fallait  aller  au-devant  du 
torrent  qui  menaçait  rAllemagne  et  lui  opposer  une  digue  ',  h 
et  l'ambassadeur  d'Espagne  disait  tout  haut  dans  l'antichambre 
de  l'empereur  •  que  ,  si  l'on  ne  faisait  pas  promptement  un 
grand  effort,  il  croyait  voir  le  siège  devant  Vienne  avant  trois 
mois,  à  moins  que  l'on  n'envoyât  offrir  à  Louis  XIV  d'être  roi 
des  Romains  \  » 

L'empereur  avait  été  saisi  par  la  terreur  universelle.  Le 
chevalier  de  Gremonville,  enivré  du  triomphe  des  armes 
Irançaises,  avait  su  cependant  contenir  sa  joie.  11  avait  mis 
toute  son  application  à  détourner  la  cour  de  Vienne  des  ré- 
solutions extrêmes  qu'il  la  croyait  sur  le  point  de  prendre,  et 
dont  il  avait  soigneusement  instruit  Louis  XIV.  Celui-ci 
l'avait  chargé ,  par  une  lettre  écrite  d'Arnheim,  le  2  5  juin ,  de 
dire  à  l'empereur  Léopold  qu'il  se  proposait  d'observer  fidèle- 
ment les  traités  de  Westphalie,  qu'il  respecterait  le  territoire 
de  l'empire  sur  lequel  il  avait  été  contraint  de  prendre  pas- 

'  Dépêclie  du  chevalier  de  Gremonville  "  Même  dépêche, 

à    Louis  XIV,  du  3o  juin  1673.  (Corres-  Ibid. 

pondance  d'Autriche, vo\.XLlï.}  '  Ibid. 


PAKTJE  V,  SKC  liO.N   I.  83 

sage,  et  n'occuperait  qvie  nioiiienlanémenl  les  places  alle- 
mandes, dont  il  avait  été  ol)ligé  de  s'emparer  parce  qu'elles 
avaient  des  garnisons  hollandaises. 

La  lettre  mio  je   vous    envoie,   lui    écrivait-il,   vous    servira    de        Et'rait 

,  ^  .  d'une  lettre 

créance  lor.s{|ue  vous  la  rendrez  à  Tenipereur  pour  lui  expliquer  la  <ic 

j     ■  •!    •   i  1  •  -1    •  Il  Louis  XIV 

conduite  que  j  ai  tenue  depuis  que  j  ai  commence  la  guerre  contre    au  chevalier 
les  Ktats;  mais,  parce  que   je  serais  f;\ché  qu'il  pût  attribuer  cette    r     ''"^   n 
communication  à  quelque  rcHexion  que  je  fisse  sur  les  nouvelles  que       Au  camp 
vous  m'avez  données,  je  désire  que  vous  attribuiez  seulement  à  un  l"'^^'.'!';^''"^'^""' 

J  1  25  juin  1672. 

efl'et  de  la  bonne  correspondance  que  je  suis  bien  aise  de  garder 
avec  l'empereur  la  part  que  je  lui  donne  par  vous  du  passage  que 
j'ai  été  nécessité  de  prendre  sur  quelques  terres  de  l'empire,  pour  y 
attaquer  les  Hollandais. 

Comme  les  garnisons  que  j'ai  laissées  à  Tongres  et  à  Maseyck 
avaient  causé  la  première  rumeur  qui  s'était  excitée  à  Vienne,  et 
que  même  on  y  supposait  des  lettres  do  plaintes  de  l'électeur  de 
Cologne,  comme  si  je  retenais  ces  places  contre  son  consentement, 
je  veux  bien  vous  dire  que  l'usage  qiie  j'en  dois  faire,  pour  son  uti- 
lité autant  que  pour  la  mienne  particulière  durant  cette  guerre,  est 
appuyé  sur  un  traité  que  nous  avons  signé  ensemble,  et  que,  bien 
loin  que  ces  places  fassent  contre  son  gré  l'incommodité  de  son 
pays,  elles  en  font  la  silreté  à  .sa  propre  satisfaction.  Vous  voyez  que 
cette  première  supposition  ne  vous  sera  pas  difficile  à  détruire.  Au 
cas  que  l'on  vous  en  ait  fait  bientôt  après  une  semblable,  on  m'attri- 
buaut  peut-être  de  retenir  Ubinbcrg  contre  sa  volonté,  vous  pouvez 
faire  connaître  non -seulement  que  je  n'y  exerce  aucune  autorité 
que  celle  do  la  garnison  tollo  que  l'avaient  les  Hollandais,  mais  que, 
pour  donner  un  grand  ténioigna<^e  du  peu  d'avantage  (|ue  je  pré- 
tends tirer  dos  ])laces  de  mes  alliés,  j'ai  pris  la  résolution  de  re- 
mettre au  sieur  électeur  de  Cologne  toute  l'assistance  que  j'aurais 
|)u  tirer  de  la  ville  de  Nuys,  i  cotte  heure  que  le  recouvrement  de 
l'ilimhcrg  la  fait  devoiiii-  moins  nére.s.saire. 


8'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Quant  aux  places  de  l'électeur  de  Brandebourg,  sur  lesquelles 
on  affectera  sans  doute  des  sujets  de  plaintes,  ne  les  laissez  jamais 
considérer  comme  des  points  que  j'aurais  occupes  sur  un  prince  de 
l'empire,  lorsque  je  m'en  suis  rendu  maître  sur  mes  ennemis.  J'ai 
pris  soin  de  faire  informer  toute  l'Allemagne  des  offres  que  j'avais 
fait  faire  à  Berlin  ;  ou  ledit  sieur  électeur  a  voulu  attribuer  aux 
Hollandais  un  droit  de  garnison  dans  ces  places,  par  la  longue  pos- 
session qu'ils  y  avaient  exercée,  ou  il  les  en  a  voulu  favoriser  contre 
moi.  En  fun  et  l'autre  cas,  on  ne  peut  douter  que  je  ne  les  possède 
aujourd'hui  à  un  titre  légitime,  puisque  si  les  Hollandais  y  en 
avaient  un,  j'y  suis  entré  en  leur  place,  et  que  j'ai  eu  justice  de  m'en 
saisir  sur  l'électeur  morne,  s'il  les  faisait  servir  contre  moi,  et  mes 
ennemis.  Mais  quelque  droit  que  j'y  aie,  je  n'y  exerce  que  celui  que 
j'ai  pris  sur  les  Hollandais,  et  en  attendant  ce  que  je  dois  attendre 
de  l'électeur  de  Brandebourg,  je  ne  touche,  en  façon  quelconque, 
à  son  autorité  dans  ses  états,  et  j'ai  fait  rejeter  même  les  proposi- 
tions que  les  habitants  du  pays  de  Clèves  avaient  faites  de  se  inettre 
à  contribution.  Du  reste,  le  peu  que  je  me  suis  arrêté  sur  le  Rhin, 
après  en  avoir  chassé  les  Hollandais,  ne  justifiera  que  trop  combien 
mes  desseins  sont  peu  tournés  vers  l'empire,  et  combien  ils  se 
portent  tous  contre  mes  ennemis  déclarés. 

Je  ne  veux  pas  croire  que  ni  l'empereur,  ni  aucun  prince  d'Alle- 
magne veuillent  devenir  de  ce  nombre,  et  violent  les  premiers  les 
traités  de  Westpbalie  et  la  paix  de  fempire,  loi'sque  j'ai  plus  à 
cœur  de  l'affermir;  que  si  toutefois  vous  découvriez  que  les  conseils 
dont  A'ous  m'avez  donné  avis  eussent  quelque  suite,  vous  n'en  ferez 
pas  seulement  connaître  à  fempereur  et  à  ses  ministres  le  peu  légi- 
time fondement,  mais  vous  leur  ferez  aussi  envisager  à  quel  juste 
péril  s'exposeraient  ceux  qui  s'attireraient  une  rupture  avec  moi ,  et 
qui  me  mettraient  en  état  de  rallier  dans  l'empire  même  et  hors  de 
fempire  toutes  les  puissances  que  la  garantie  du  traité  de  Munster 
engagerait  à  ma  défense. 

Je   puis  dire  que   ma  considération    seule,    surtout    dans   fétat 


PARTIE  V,  SECTION   I.  85 

auquel  je  me  trouve  présentement,  serait  capable  d\irnHcr  de  sem- 
blables desseins.  Ce  cpie  je  veux  de  vous  toutefois  est  que  vous 
fassiez  connaître  à  l'empereur  combien  je  désire  d'entretenir  Ildéle- 
ment  toutes  les  mesures  ([uc  nous  avons  ensemlile,  et  le  péril  (jiii 
serait  attacbé  au  sujet  que  j'aurais  de  juger  qu'il  en  voulût  user  au- 
trement. C'e.st  ce  que  vous  pourrez  insinuer  de  même  à  ses  mi- 
nistres ,  particulièrement  au  prince  Lobkowitz  et  au  cliancelier 
Hocher,  afin  qu'ils  ne  fassent  pas  d'une  <^uierre  particulière  de  la 
Hollande  un  trouble  qui  pourrait  envelopper  tout  l'empire. 

Vous  leur  pourrez  représenter  de  quel  mauvais  effet  pourrait 
être  le  ralliement  dont  on  parle  pour  le  mois  d'août,  et  aussi 
bien  que  les  troupes  que  l'on  voudrait  joindre  à  l'électeur  de 
Brandebourg  et  aux  autres  princes  de  la  ligue  qu'ils  agitent;  mais 
faites-le  de  manière  que  vous  les  touchiez  beaucoup  plus  ])ar  la 
considération  de  leur  intérêt  que  par  le  mien,  tant  cette  médiation 
armée  qu'ils  proposent  serait  peu  capable  de  me  faire  quitter  les 
armes,  et  tant  elle  serait  propre  pour  rallumer  la  guerre  dans  leur 
pays. 

Ce  n'est  pas  que,  lorsque  vous  vous  ac([uitterez  des  ordres  que 
je  vous  donne,  il  ne  soit  peut-être  inutile  de  parler  des  secours  que 
l'empire  pourrait  donner  à  la  Hollande.  Selon  ce  que  j'ai  droit  de 
me  promettre  des  succès  qui  ont  suivi  mes  armes  jusqu'à  cette 
heure  et  de  ceux  qui  semblent  se  préparer  encore  à  les  accom- 
pagner, je  dois  croire  que  la  Hollande  sera  plus  tôt  en  état  de  rece- 
voir la  loi  que  je  lui  voudrai  donner  que  des  secours  du  deiiors,  et 
que  l'état  auquel  je  l'aurai  réduite  fera  fort  changer  les  sentiments 
de  hasarder  de  se  brouiller  avec  mol  pour  l'intérêt  d'une  répu- 
blique abattue.  J'attends,  par  le  retour  du  sieur  de  Groot,  un  des 
députés  ^des  Etats  qui  m'avaient  été  envoyés  pour  savoir  de  moi  à 
quelles  conditions  je  voudrais  leur  doinier  la  paix,  (piellcs  seront 
celles  qu'ils  auront  à  m'oifrir,  puisque  les  progrès  que  mes  armes 
font  chaque  jour  me  mettent  on  état  de  leur  imposer  presque  celles 
que  je   voudrais,    mais  sur   lesquelles   (outefois   je    voudrais    bien 


86  SUCCESSION   I)  ESPAGNE, 

écouter  aiilanl  ma  propre  j^énérositc  que  ce  que  je  puis  par  l'auto- 
rité cl  les  justes  droits  de  la  victoire'. 

Comiiu^  il  importait  extrômcinenl  à  Louis  XIV  do.  main- 
tenir l'empereur  dans  la  neutralité  qu'il  avait  promise,  il  lui 
avait  adressé  en  même  temps  la  lettre  suivante,  destinée  à  le 
rassurer  sur  l'observation  des  traités  de  Westplialie  et  d'Aix- 
la-Chapelle. 


Lettre 
de 


Très-haut,  très-excellent  et  très-puissanl  prince,  notre  très-cher 
Louis XIV  et  trcs-amé  bon  frère  et  cousin;  la  même  amitié  qui  nous  porte 
Teii/ereur  ^  entretenir  une  étroite  correspondance  avec  votre  niiijesté  dans  tout 
Lcopold.  ce  qui  peut  regarder  les  affaires  générales ,  nous  ayant  convié  à  lui 
■iTiiin"^""'  donner  part  de  la  guerre  que  nous  nous  trouvions  engagé  de  dé- 
clarer aux  Etats-Généraux  avant  que  nous  l'eussions  entreprise,  nous 
oblige  aujourd'hui  à  l'informer  des  succès  qui  ont  suivi  l'obligation 
où  nous  nous  sommes  trouvé  de  l'entreprendre;  nous  le  faisons 
d'autant  plus  volontiers  que,  demeurant  toujours  ferme  dans  le 
dessein  de  conserver  le  repos  de  l'empire  et  les  traités  de  West- 
pbalie,  qui  font  le  fondement  de  nos  liaisons,  nous  sommes  bien 
aise  de  faire  connaître  à  votre  majesté  que,  lors  même  que  nos 
armes  se  trouvent  plus  proches  des  frontières  de  l'Alleinagne,  nous 
n'avons  rien  plus  à  cœur  que  d'en  conserver  la  tranqudlité  :  nous  les 
en  avons  détournées  aussitôt  que  nous  nous  sommes  assuré  des 
places  que  les  Hollandais  y  occupaient,  et  tous  nos  elTorts  ont  été 
portés  contre  les  Provinces-Unies.  Nous  ne  doutons  point  que  votre 
majesté  n'apprenne  avec  plaisir,  par  le  commandeur  de  Gremonville, 
les  progrès  dont  ils  ont  été  accompagnés,  et  que  vous  ne  l'écoutiez 
avec  même  satisfaction  lorsqu'il  vous  portera  les  témoignages  de 
notre  amitié;  il  assurera  de  même  votre  majesté  de  notre  aflection, 
pour  falTermissement  de  nos  liaisons,  qui  s'étendent  non-seulement 
à  nos  intérêts  communs,  mais  à  ceux  de  tout  l'empire,  dont  nous  con- 

'  Correspondance  d'Autriche,  volume  XLII. 


PARTIE  V,  SECTION  1.  87 

tribuerons,  de  notre  part,  à  rendre  toujours  le  repos  plus  lerme  et 
plus  durable;  et  nous  remettant  du  sxuplus  à  ce  que  nous  chargeons 
ledit  commandeur  de  dire  sur  ce  sujet  à  votre  majesté,  nous  ne 
ferons  la  présente  plus  longue.  Nous  prions  Dieu,  très-haut,  très- 
excellent  et  très-puissant  prince,  notre  très-cher  et  très-amé  bon 
frère  et  cousin,  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  et  digne  garde.  Écrit  au 
camp,  près  d'Arnheim,  le  20'=  jour  de  juin  1672. 

Votre  bon  frère  et  cousin. 

Signé  LOUIS'. 

Le  chevalier  de  Grenionville,  immédiatement  après  avoir 
reçu  ces  deux  dépêches,  s'était  rendu  à  l'audience  de  l'empe- 
reur, auquel  il  avait  remis  la  lettre  que  lui  écrivait  Louis  XIV. 
Il  lui  avait  parlé  conloruiément  aux  oidres  qui  lui  avaient  été 
donnés,  et  lui  avait  lait  envisager  le  hasard  où  les  princes 
qui  sollicitaient  des  armements  allaient  mettre  la  tranquil- 
lité de  Tempire,  que  voulait  con.seiver  le  roi  son  maître,  s'ils 
faisaient  la  moindre  démaiche  qui  l'obligeât  à  les  prévenir. 
L'empereur,  maître  de  ses  impressions  el  renouvelant  au  che- 
valier fie  Gremonville  les  assurances  de  bonne  ajuitié  qu'il 
lui  avait  constamment  données,  lui  avait  dit  qu'il  persistait 
dans  le  dessein  de  continuer  les  liaisons  étroites  qui  l'unis- 
saient au  roi  très-chrétien,  et  qu'il  ferait  examiner  l'allaire 
«des  places  occupées  dépendantes  de  l'empire,  avec  i'fvspoii- 
qu'on  trouverait  quelque  tempérament  convenable"^.»  Du 
reste,  avait  écrit  le  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV, 
"l empereur  me  témoigna  avoir  eu  grand  plaisir  d'apprendre 
que  votre  majesté  avançât  si  heureusement  ses  desseins, 
m  ayant  paru  qu'il  cherchât  (]v  montrer  assez  de  gaieté  et 

Corrcîpondunce  d'Autriche,  vol.  XLIl.  a  Loui>  XIV,  du  7  juillet    ifiyï.   (Corra 

DépAclic  flu  chevalier  de  Gromcmville         }>ondance  d'Autriche,  vol.  XLlI.) 


88  SUCCESSION  DESPAGNE, 

non  pas  d'êlro  dans  cet  abattement  où  les  minislrcs  étran- 
gers l'ont  remarqué  avoir  été  depuis  la  grande  nouvelle  de 
l'entrée  de  votre  majesté  dans  le  cœur  du  pays  hollandais  '.  » 

Malirré  les  assurances  données  au  clievalier  de  Gremon- 
ville,  l'empereur  accorda  sans  hésiter  au  prince  d'Anlialt  la 
ratification  du  traité  de  Berlin.  Cette  ratification  fut  donnée 
le  10  juillet  -,  et  le  lendemain  le  prince  d'Anlialt'',  après  être 
convenu  de  tout,  retourna  auprès  du  grand  électeur.  Frédéric- 
Guillaume  avait  envoyé  des  courriers  aux  Hollandais,  pour  les 
prévenir  qu'ils  seraient  bientôt  efficacement  secourus,  et  les 
avait  invités  à  ne  pas  se  soumettre  aux  conditions  qui  leur 
étaient  proposées  par  le  roi  de  France,  parce  qu'avant  la  fin 
d'août  une  armée  de  soixante  et  dix  mille  hommes  irait  déli- 
vrer leur  territoire  de  finvasion  ''. 

Mais  la  cour  impériale  poussa  la  duplicité  plus  loin.  Le 
baron  de  l'Isola  conclut,  le  2  5  juillet,  à  La  Haye,  entre  f em- 
pereur et  les  Etats-Généraux,  un  traité  qui  ne  laissait  plus 
aucune  incertitude  sur  les  projets  ultérieurs  de  f  alliance  aus- 
tro-brandebourgeoise,  et  qui  ne  la  réduisait  pas  à  la  simple 
protection  du  territoire  germanique.  Par  ce  traité,  les  troupes 
de  f  empereur  et  du  grand  électeur  devaient  se  rendre  sur  la 
frontière  de  Hollande ,  s'y  réunir  à  une  armée  des  Etats  forte 
de  vingt  mille  hommes,  et  défendre  les  Provinces-Unies.  La 
république  devait  payer  à  fempereur  deux  cent  mille  rix- 
dales,  lorsque  ses  troupes  auraient  opéré  leur  jonction  avec 
celles  de  f  électeur  de  Brandebourg,  et  de  plus  lui  fournir  un 

'  Dépèche  du  chevalier  de Gremonville  à  Louis  XIV,  du  17  juillet  1672.  {Corres- 

à  Louis  XIV,  du  7  juillet  1672.  [Corres-  pondance  d'Autriche,  vol.  XLII.  ) 
pondance  d'Autriche,  vol.  XLII.)  ^  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

^  Du  Mont,  Corps  diplomatique,  t.  VII,  a  Louis  XIV,  du  28  juillet  1672.  (  Corres- 

1"  partie,  p.  202.  pondance  d'Autriche ,  vol.  XLII.) 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 


PARTIE  V,  SECTION  I.  89 

subside  mensuel  de  quaranlc-cinq  mille  rixdales  s'il  portail 
son  armée  à  vingt-quatre  mille  hommes  au  lieu  de  douze 
mille,  subside  qui  serait  proportionnellement  moindre  si  les 
troupes  impériales  ne  s'élevaient  pas  jusqu'à  ce  nombre.  Le 
traité  de  La  Haye,  conclu  pour  dix  ans,  interdisait  aux  Etats- 
Généraux  de  négocier  avec  Louis  XIV  sans  l'empereur  et  sans 
l'électeur  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre  '.  Quoiqu'il  ne  fût  pas  en- 
core sanctionné  par  l'empereur,  il  indiquait  de  la  part  du  ca- 
binet de  Vienne,  qui  avait  promis  de  le  ratifier  dans  un  mois, 
des  intentions  contraires  à  ses  engagements  avec  la  France, 
et\il  devait  puissamment  encourager  la  résistance  des  Pro- 
vinces-Unies. 

Le  chancelier  Hocher  fit  joart  au  chevalier  de  Grcmonville 
de  la  convention  signée  avec  l'électeur  de  Brandebourg  comme 
d'un  acte  purement  défensif^.  Déjà,  sur  les  bruits  (jui  lui 
étaient  parvenus  de  tous  les  côtés  touchant  les  dispositions 
hostiles  de  l'électeur  de  Brandebourg  et  ses  engagements  avec 
les  Hollandais,  Louis  XIV  n'avait  pas  voulu  rester  plus  long- 
temps dans  l'incertitude;  il  avait  envoyé  le  comte  de  La  Vau- 
guyon  auprès  de  Frédéric-Guillaume,  pour  le  sommer  «de 
s'expliquer  clairement  sur  l'état  dans  lequel  il  désirait  de- 
meurer avec  lui  ^.  »  Le  comte  de  La  Vauguyon  ne  devait  lui 
faire  aucune  des  offres  avantageuses  qui  lui  avaient  été  pré- 
cédemment proposées,  et  dont  le  moment  semblait  passé  à 
laitier  conquérant  ''.  Voici  à  quoi  se  bornaient  ces  instruc- 
tions impératives  : 

'   Du  Monl,  Corps  iliplomuiuiue ,  i    VII,  '  Instructions  de  Louis  XIV  au  comte  de 

I"  partie,  p.  208.  La  Vauguyon,  du  camp  de  Hliinbcrg,   le 

Dé|)fxlics  du  chevalier  de  Gremonville  7  juin   iG-i.  (Correspondance  ilc  Brande- 

a  Louis  XIV,  du  12  et  du  17  juillet  1672.  hourçi ,  vol.  VIII.) 
[Correspondance  d'Autriche ,  \o\.\\A\\.]  *   Ibid. 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  12 


00  SUCCESSION   D'KSPAGNK. 

Elirai!  Soit  qu'il  ail  à  traiter  avec  ledit  sieur  électeur  même,  soit  qu'il 

dos  inslruclion*        ...  ...,,,.  ,  .  , 

de  soit  remis  à  des  commissaires,  il  s  expliquera  que,  bien  que  les 

au"conitc  bruils  qui  sont  répandus  si  publiquement  dans  le  monde,  et  parti- 
«icLaVauguyoïi  culiéremeul  ilaiis  rcmpirc,  dussent  l'aire  croire  à  sa  majesté  que 
(if^Rlî^nber"  ledit  sicur  électeur  voudrait  entrer  dans  des  intérêts  ou  ménager 
-juin  1672.  lui-même  des  liaisons  contraires  à  ceux  de  sa  majesté,  sadite  ma- 
jesté a  bien  voulu  donner  à  l'amitié  qu'elle  a  pour  ce  prince  de  ne 
point  ajouter  loi  à  ces  avis  qu'elle  ne  fût  instruite  par  lui-même  de 
ses  sentiments;  que  c'est  pour  ce  sujet  qu'elle  a  bien  voulu  lui  dé- 
pêcher ledit  sieur  comte  de  La  Vauguyon ,  et  qu'elle  l'a  chargé  de 
lui  demander  une  déclaration  précise  de  ce  que  sa  majesté  doit  at- 
tendre de  lui  dans  la  conjoncture  présente,  soit  qu'il  lui  veuille 
donner  une  assurance  réelle  et  positive  de  demeurer  neutre,  soit 
qu'elle  doive  ajouter  quelque  foi  à  l'opinion  publique,  qui  le  veut 
faire  regarder  comme  uni  aux  ennemis  de  sa  majesté.  Bien  que  ledit 
sieur  comte  de  La  Vauguyon  puisse  témoigner  que  sa  majesté  ne  se 
promette  rien  de  tel  d'un  prince  quelle  a  si  fort  obligé  à  être  de 
ses  amis,  il  le  fera  toutefois  de  manière  qu'il  ne  diminue  rien  de 
l'indifférence  avec  laquelle  ledit  sieur  électeur  doit  croire  que  sa 
majesté  regardera  le  parti  qu'il  pourrait  prendre. 

Après  que  ledit  sieur  de  La  Vauguyon  se  sera  ouvert  de  cette 
sorte ,  il  attendra  la  réponse  qui  lui  sera  rendue  ;  soit  que  l'on  lui 
veuille  excuser  les  négociations  qui  ont  été  faites  avec  les  Etats  à  la 
cour  de  Berlin  et  à  La  Haye ,  soit  qu'on  l'assure  que  l'électeur  est 
dans  le  sentiment  de  s'engager  à  une  neutralité  avec  sa  majesté  et  à 
renoncer  à  toutes  liaisons  qui  auraient  pu  lui  déplaire ,  il  se  char- 
gera seulement  d'en  poiter  la  réponse  à  sa  majesté  ;  il  ne  recevra  ni 
ne  rejettera  aucune  justification  qui  lui  pourrait  être  faite  des  rai- 
sons qui  peuvent  avoir  porté  félecteur  à  écouter  les  propositions  des 
,  Etats,  sous  prétexte  du  traité  défensif  qu'ils  ont  ensemble.  Il  n'en- 

trera de  même  en  aucune  discussion  des  motifs  que  ce  prince  au- 
rait eus  de  rechercher  des  liaisons  réciproques  avec  des  princes  de 
l'empire  pour  la  sûreté  commune  de  leurs  états,  et  surtout  il  évitera 


PAKriK  V,  SKCTION   I.  91 

de  se  laisser  ramener  aux  offres  et  aux  propositions  (pii  ont  été 
faites  par  le  comte  de  Saint-Gcran,  et  auxquelles  peut-être  on  pour- 
rait à  cette  heure  être  bien  aise  de  revenir  à  Berlin.  Les  succès  des 
armes  du  roi  ont  trop  changé  la  face  des  affaires  de  ce  qu  elle  était 
alors.  Et  sans  que  ledit  comte  de  La  Vauguyon  laisse  aucune  espé- 
rance de  l'agrément  que  sa  majesté  pourrait  donner  aux  propositions 
(jui  lui  pourraient  être  faites,  et  sans  aussi  qu'd  réponde  avec  me- 
naces ou  avec  des  marques  de  mécontentement  aux  sentiments  fa- 
vorables dont  on  pourrait  se  déclarer  pour  les  Hollandais  et  con- 
traires à  sa  majesté,  il  se  renfermera,  ainsi  qu'il  a  été  dit  ci-dessus, 
au  seid  ordre  qu'il  a  de  rapporter  à  sa  majesté  ce  que  ledit  sieur 
électeur  lui  aura  dit  de  ses  sentiments  sur  l'explication  qu'elle  l'a- 
vait chargé  de  lui  demander.  Que  si  l'on  lui  fait  des  plaintes  ou  re- 
montrances sur  l'occupation  des  places  du  duché  de  Cléves  par  les 
armes  de  sa  majesté ,  il  représentera  fortement  que  sa  majesté  s'en 
étant  rendue  maîtresse  avec  justice  sur  les  Hollandais,  ledit  sieur 
électeur  ne  peut  trouver  étrange  (ju'elle  y  exerce  la  même  autorité 
qu'il  y  souffrait  à  une  puissance  étrangère  dans  l'empire,  ou  en- 
nemie déclarée  de  sa  majesté. 

Ce  qu'il  pourra  répandre  dans  ces  conférences  comme  favorable 
à  l'empire  et  comme  fortement  imprimé  dans  l'esprit  de  sa  majesté 
est  la  résolution  ferme  où  elle  est  de  maintenir  inviolable  la  paix 
d'Allemagne  et  les  traités  de  Westphalle;  mais  en  même  temps  qu'il 
s'expliquera  du  dessein  de  sa  majesté  de  satisfaire  aux  obligations 
qu'elle  a  contractées  par  lesdits  traités,  il  fera  entendre  qu'elle  ne 
prétend  pas  moins  que  Ton  satisfasse  à  toutes  celles  dont  l'empire 
en  générai ,  et  chaque  prince  en  particulier,  lui  sont  redevables.  Pour 
cela,  comme  le  sieur  comte  de  La  Vauguyon  est  instruit  que  le  traité 
de  Munster  oblige  l'empereur,  les  électeurs  et  tous  |)rinces  de 
l'empire  à  ne  pouvoir  donner  aucuns  secours ,  directement  ni  indi- 
rectement, aux  ennemis  de  sa  majesté,  il  fera  connaitre  (pie  sa  ma- 
jesté ne  regardera  pas  seulement  comme  infracleur  du  mêiiu!  traité 
tout  prince  qui  assisterait  les  Etats-Généraux  dans  la  guerre  (ju'eile 

la, 


92  SUCCESSION    D'ESPAGNE. 

a  contre  eux ,  mais  qu'elle  se  jiromettrail  encore  la  garantie  de 
toutes  les  parties  qui  ont  eu  part  ;\  la  paix  de  Westphalie  et  que  l'on 
appelle  du  mot  de  conipacisccnlcs  en  Allemagne.  Ce  sera  assez  pour 
faire  entendre  à  lîerlin  que  sa  majesté  aurait  recours  et  se  promet- 
trait l'assistance  de  la  Suède  avec  laquelle  il  est  public  que  sa  ma- 
jesté vient  de  conclure  un  traité,  et  nulle  autre  vue  ne  peut  être 
plus  embarrassante  dans  la  cour  de  Brandebourg. 

Aussitôt  que  le  sieur  comte  de  La  Vauguyon  aura  reçu  la  der- 
nière réponse  que  l'on  aura  voulu  lui  faire  sur  ses  demandes,  il  par- 
tira pour  en  venir  rendre  compte  à  sa  majesté;  mais,  dans  le  peu  de 
temps  qu'il  sera  à  Berlin ,  il  s'appliquera  à  pénétrer,  autant  qu'il 
pourra,  quelles  sont  en  effet  les  liaisons  de  l'électeur  et  ses  des- 
seins '. 

Mais  l'électeur,  qui  s'était  engagé  depuis  le  26  avril  à  secourir 
les  Hollandais  et  qui  ne  voulait  pas  en  convenir  encore,  amusa 
M.  de  La  Vauguyon.  Il  le  fit  partir  avec  des  espérances  vagues 
et  promit  d'envoyer  M.  Crockow  à  Louis  XIV  pour  lui  expli- 
quer ses  véritables  sentiments.  M.  Crockow  n'ayant  pas  paru,  et 
l'électeur  réunissant  ses  troupes  entre  Halberstadt  et  Lippstadt, 
Louis  XIV  renvoya  le  2  4  juillet  le  comte  de  La  Vauguyon  à 
Berlin ,  avec  ordre  de  dire  à  l'électeur  «  qu'après  que  sa  ma- 
jesté avait  assez  confirmé  par  sa  conduite  les  assurances  qu'elle 
avait  données  à  tout  l'empire  que  les  Etats-Généraux  étaient  le 
seul  objet  de  ses  armes,  puisqu'elle  n'avait  touché  l'Allemagne 
qu'autant  qu'il  avait  été  nécessaire  pour  chasser  les  Hollandais 
des  places  qu'ils  y  avaient  occupées ,  et  toutes  ses  armées 
se  trouvant  aujourd'hui  renfermées  dans  les  Provinces-Unies , 
elle  ne  pouvait  regarder  les  armements  qui  se  formaient  sur 
ces  frontières  que  comme  favorables  aux  Etats-Généraux,  puis- 
qu'ils ne  pouvaient  être  prétextés  par  la  sûreté  de  l'empire  ; 

'   Correspondance  do  Brandebourg  ,   vol.  VIII. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  93 

que  sa  majesté,  ayant  déjà  tenté  diverses  voies  pour  tirer  de 
lui  une  déclaration  expresse  de  neutralité,  voulait  lui  faire 
connaître  une  dernière  fois  que,  ne  pouvant  plus  attribuer  son 
silence  qu'à  un  dessein  formé  de  lui  nuire  ou  aux  princes  ses 
alliés ,  elle  ne  saurait  plus  souffrir  qu'il  assemblât  une  armée 
dans  leur  voisinage,  à  moins  qu'il  ne  donnât  à  sa  majesté  de 
telles  assurances,  et  pour  elle  et  pour  lesdits  princes,  qu'elle 
en  demeurât  pleinement  satisfaite  '.  » 

Le  comte  de  La  Vauguyon  arriva  le  3  août  à  Berlin.  Deux 
jours  après  il  eut  audience  dudit  électeur,  qui  le  reçut  au  lit, 
où  il  était  retenu  par  la  goutte.  Il  exécuta  froidement  ses  or- 
dres et  pressa  Frédéiic-Guillaume  de  donner  à  son  maître  les 
explications  catégoriques  qu'il  lui  demandait.  Le  grand  élec- 
teur ne  reçut  pas  ces  sommations  impérieuses  sans  en  être 
courroucé,  et  M.  de  La  Vauguyon  écrivit  à  M.  de  Pomponne  : 

M.  l'électeur  me  répondit,  avec  un  peu  d'émotion  t'I  de  clialeur       lixuait 

,.,..,  ,  I  11-  li'iiiie  dépécbc 

(que  I  Ignorai  ou  être  causée  par  son  mai  ou  par  le  discours  que      ,1,,  comte 
je  lui  venais  de  tenir),  qu'il  ne  s'attendait  pas  que  sa  majesté  lui  dût  '^u" ,narnms"' 
faire  un  si  mauvais  traitement  que  de  faire  démolir  ses  villes  et  •'•=  Pon>pon"e- 
chasser  sa  garnison  d'Einmerich  et  de  Gcnnep;  que  cola  l'avait  obligé      noiU  uIts 
d'en  écrire  à  M.  de  Turenne,  et  à  ne  pas  envoyer  M.  Crockovv,  comme 
il  m'avait  dit  d'en  assurer  le  roi;  qu'à  son  égard  on  ne  devait  pas 
trouver  étrange  qu'il  augmentât  ses  places  de  garnisons,  étant  obligé 
de  le  faire  pour  la  conservation  de  ses  étais  et  de  i'enqjire.  Je  ncn- 
trai  dans  toutes  ses  plaintes  qu'autant  qu'il  m'était  permis;  mais  je 
lui  dis,  comme  en  passant,  selon  mon  instruction,  ([u'il  avait  pu  sa- 
voir par  les  propositions  de  paix  que  les  ambassadeurs  d'Aiiglelerrc 
onl  laites  au  prince  d'Orange,  (pic  sa  majesté  a  pu  en  quebpic  cas 
se  porter  d'elle-même  à  remettre  après  la  paix  les  places  dont  elle  a 

'  Inslructions  supplémcnlaircs  de  Louis         de  Boxtcl.  {Correspondance  de  Unindehoiiri/, 
XIV  au  comle  de  La  Vauguyon  ,  au  camp         vol.  VIU.) 


94  SUCCESSION   D'ESl>AGNK. 

chassé  les  Hollandais  dans  l'empire  aux  princes  à  qui  elles  appar- 
tiennent de  droit;  et  pour  répondre  aux  justes  raisons  cpi'il  me  re- 
présenta avoir  de  remplir  ses  places,  j'ajoutai  qu'il  y  avait  difl'érence 
de  garnir  ses  places  pour  leur  sûreté  ou  de  former  un  corps  d'armée 
au  milieu  des  alliés  de  sa  majesté,  cl  mémo  proche  de  ses  l'ronlières; 
que  les  démarches  et  les  engagements  dans  lesquels  il  était  entré 
avec  les  Hollandais,   les  propositions  qu'il  avait  faites  à  plusieurs 
princes  de  l'empire,  et  le  mémoire  présenté  au  roi  de  Suède  par 
Brand,  son  envoyé ,  passaient  les  véritables  précautions  qu'un  prince 
doit  apporter  quand  il  ne  songe  qu'à  conserver  ses  états;  qu'enfin, 
tout  ce  que  je  venais   de  lui  déclarer  des  intentions  de  sa  majesté 
lui  devait  suffire  pour  s'assurer  de  la  conservation  de  l'empire,  et 
que,  s'il  voulait  persuader  n'avoir  aucun  mauvais  dessein,  d  devait 
donner  vmc  réponse  claire  et  positive  sur  laquelle  le  roi  et  ses  alliés 
pussent  compter  sûrement.  Il  finit  là-dessus  l'audience,  sans  me  ré- 
pondre autre  chose,  sinon  qu'il  assemblerait  son  conseil  pour  dé- 
cider de  toutes  mes  propositions;  je  le  quittai  en  lui  disant  que  je 
souhaitais,  pour  l'amour  de  lui,  que  les  réponses  fussent  agréables 
au  roi ,  puisque  la  chose  du  monde  qui  lui  pouvait  être  la  plus  avan- 
tao^euse  était  de  conserver  l'honneur  de  ses  bonnes  grâces,  l'exemple 
récent  montrant  assez  combien  il  est  périlleux  d'attirer  sa  colère.  Je 
le  trouvai  fort  radouci  en  me  retirant,  et  moi,  dans  le  même  état 
pour  mon  caractère,  m'en  tenant  toujours  à  demander  la  réponse 
positive  '. 

Deux  jours  après,  les  ministres  du  grand  électeur,  le 
prince  d'Anlialt,  le  baron  de  Schwerin  et  le  chancelier  de 
Poméranie  dirent  au  comte  de  La  Vauguyon  qu'on  ne  pou- 
vait pas  lui  donner  une  réponse  positive  avant  de  l'avoir 
communiquée  à  l'empereur,  sur  les  pas  duquel  on  voulait 
seulement  marcher,  et  qu'en  attendant,  son  altesse  électorale, 

'    Correspondance  de  Brandebourg ,  vol.  VIII. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  95 

dont  le  pays  était  ruiné,  ne  pouvait  trop  se  précautionner 
contre  l'électeur  de  Cologne,  qui  afiectait  des  prétentions  sur 
Lippstadt  \ 

Mais  Louis  Xl\  ne  se  paya  point  de  ces  défaites  et  de  ces 
délais.  Il  voulut  se  mettre  en  règle  du  côté  de  l'empire,  ras- 
surer tous  les  princes  allemands  sur  ses  desseins  ultérieurs,  et 
ôter  à  l'électeur  de  Brandebourg  et  à  l'empereur,  qui  invitaient 
ces  princes  à  armer  pour  la  sûreté  commune,  le  prétexte  qu'ils 
tiraient  de  l'occupation  des  places  du  duché  de  Clèves.  Il  or- 
donna dès  lors  à  M.  de  Gravel,  son  ministre  auprès  de  la  diète 
de  Ratisbonne,  de  prévenir  officiellement  cette  assemblée  qu'il 
n'avait  aucune  intention  de  garder  ces  places,  qu'il  les  remet- 
trait à  leurs  légitimes  possesseurs  après  la  conclusion  de  la 
paix  avec  la  Hollande,  et  qu'il  observerait  inviolablement  la 
paix  de  Munster  ^.  Il  chargea  le  chevalier  de  Gremonville  et 
le  comte  de  La  Vauguyon  de  faire  la  même  communication  à 
l'empereur  et  à  l'électeur  de  Brandebourg  '.  Il  ajouta  que  si, 
après  ces  assurances,  on  persistait  à  armer  el  l'on  se  rappro- 
chait des  états  de  l'évcque  de  Miinster  et  de  l'électeur  de  Co- 
loiïne,  il  considérerait  cet  armement  el  ces  mouvements  de 
troupes  comme  des  actes  de  diversion  en  faveur  de  ses  en- 
nemis, d'agression  contre  ses  alliés,  et  qu'il  enverrait  an  se- 
cours de  ceux-ci  M.  de  Turenne,  avec  une  puissante  armée 
au  delà  du  Rhin.  Il  soutint  en  même  temps  que  dans  ce  cas 
ils  seraient  les  véritables  agresseurs,  et  qu'ils  auraient  à  se  re- 
procher d'avoir  attiré  la  guerre  sur  le  territoire  de  l'empire  ". 

Mais  ces  considérations  ne  pouvaient  rien  contre  des  partis 

'  Correspondance  de  Brandebourg,  v  VIII.  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  clievalicr  de 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Gravel ,  Gremonville,   du  8  août   1672.    {Corres- 

du  8    août    167a.   {Correspondance  d'Aile-  pondance  d'AnIrichc ,  vol.  XLIII.) 

magne .  vol.  (XIIAXXI  )  '  Ibid. 


96  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

pris  el  (les  traités  signés.  L'électeur  de  Brandebourg  continua 
à  concentrer  ses  troupes  entre  Lippsladl  et  Halbersladt,  et 
l'enipereur  à  réunir  les  siennes  à  Égra,  sur  rextrênie  frontière 
de  la  Bohème,  sous  les  ordres  du  comte  de  Montécuculli.  Le 
2  5  août  Frédéric-Guillaume  partit  de  Postdam  pour  aller 
prendre  le  commandement  de  son  armée,  qui  était  forte  de 
vingt-cinq  mille  hommes,  et  quatre  jours  après,  le  comte  de 
Montécuculli  se  mit  lui-même  en  marche  pour  opérer  sa  jonc- 
tion avec  le  grand  électeur  '.  Louis  XIV  ne  se  laissa  point 
surprendre;  il  avait  connu  le  traité  conclu  à  La  Haye  entre 
l'empereur  et  les  États-Généraux";  il  prit  hardiment  son  parti. 
Ne  voulant  pas  laisser  écraser  ses  alliés,  l'évêque  de  Munster 
et  l'électeur  de  Cologne,  ni  soulMr  que  les  troupes  brande- 
bourgeoises  et  autrichiennes  s'avançassent  victorieuses  vers 
la  Hollande ,  il  prescrivit  à  Turenne  de  se  porter  au  delà  du 
Rhin  avec  un  corps  d'armée.  Il  adressa  en  même  temps  un 
mémoire  à  M.  de  Gravel  et  h  tous  ses  envoyés  auprès  des  divers 
princes,  pour  faire  connaître  à  la  diète  de  Ratisbonne,  ou  à 
chaque  prince  en  particulier,  les  motifs  de  cette  résolution. 

Extrait  Sa  majesté  apprend  que ,  contre  ce  qu'elle  devrait  si  justement 

u  nicmoire    jj^^gj^jj,.g^  ;j  semble  qu'il  s'élève  quelques  mouvements  en  Allemagne, 

Louis XIV     ç.^  q^jg  Yes  troupes  que  l'électeur  de  Brandebourg  et  d'autres  puis- 

M.  de  Gravel.   sances  fout  avancer  vers  la  Westplialie  soient  destinées  contre  sa 

Saint-Germain ,  j-(ja]esté  OU  contre  ses  alliés. 

26  août  1072.  J  _  (V  ■     1 

Après  avoir  satisfait  à  tout  ce  qui  dépendait  d'elle  pour  affermir  le 
repos  de  l'Allemagne,  elle  a  jugé  de  sa  prudence  et  de  sa  grandeur 
tout  ensemble  de  pourvoir,  par  des  moyens  plus  forts,  à  ce  qui  est 
de  ses  intérêts  et  de  ceux  des  princes  qui  sont  unis  dans  une  même 

'    Histoire  de  Turenne,  tome  I,  p.  A70.  tembre  1672.  {Correspondance  d'Autriche, 

-  Dépêches  du  chevalier    de  Gremon-        vol.  XLIII.) 
ville  à  Louis  XIV,  des  i3  août  et  2  sep- 


PARTIE  V,  SECTION  I.  97 

querelk'  avec  elle,  et  de  ceux  encore  qui,  étant  dans  son  alliance 
et  sous  la  même  sûreté  des  traités  de  Westplialie,  seraient  exposés 
aux  troubles  que  ledit  électeur  de  Brandebourg  tàclie  d'exciter  en 
Allemagne. 

C'est  dans  cette  vue  que,  pour  couvrir  en  même  temps  les  états 
de  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évêque  de  Munster,  aussi  bien  que 
des  autres  princes  voisins  et  de  ceux  qui  s'étendent  le  long  du  Rhin, 
sa  majesté  a  pris  la  résolution  de  faire  passer  au  delà  de  cette  rivière, 
sous  le  vicomte  de  Turenne ,  une  armée  considérable  avec  ordre  de 
se  tenir  dans  le  voisinage  des  états  de  l'électeur  de  Brandebourg,  et 
dans  la  seule  vue  de  s'opposer  à  ce  qu'il  voudrait  entreprendre  ou 
contre  sa  majesté,  ou  contre  ses  alliés,  même  pour  dissiper  l'armée 
qu'il  assemble  dans  ce  voisinage. 

C'est  ce  que  sa  majesté  veut  que  ses  ministres  au  dehors  fassent 
connaître  non-seulement  aux  princes  auprès  desquels  ils  sont  em- 
ployés, mais  qu'ils  déclarent  encore,  pour  donner  une  plus  grande 
preuve  de  la  peine  avec  laquelle  sa  majesté  porte  ses  armes  dans 
l'empire,  lorsqu'elle  souhaiterait  davantage  que  le  repos  n'en  fût 
point  troublé,  qu'aussitôt  que  l'électeur  de  Brandebourg  et  les 
princes  qui  se  joindraient  à  lui  retireraient  leurs  troupes  de  la 
Westplialie  pour  les  faire  repasser  dans  leurs  états  qui  seraient 
plus  éloignés  du  Rhin,  elle  voudra  bien  aussi  faire  repasser  son  ar- 
mée en  deçà  de  cette  rivière,  pour  ne  l'occuper,  ainsi  qu'elle  a  fait 
ju.squ'à  cette  heure,  que  contre  les  seuls  Hollandais. 

Sa  majesté  se  promet  desdits  princes  auxquels  ses  ministres  fe- 
ront connaître  ses  intentions,  qu'ils  ne  recevront  pas  le  prétexte  qui 
pourrait  être  allégué  par  ledit  électeur  de  Brandebourg,  de  la  ré- 
tention de  ses  places  du  duché  de  Clèves,  puisque  les  assurances  si 
puldiques  que  sa  majesté  a  pris  soin  d'en  faire  domicr  à  tout  l'em- 
pire ont  été  des  preuves  assez  fortes  que  sa  majesté,  ayant  été  en 
droit  de  les  retirer  des  mains  de  ses  ennemis  dnranl  la  guerre,  ne 
conserve  aucune  pensée  de  les  retenir  après  la  paix;  mais  sa  majesté 
désire  (jiie  ses  ministres  déclarent  (jiio,  dans  les  médiations  (jiii  lin 

suce.    D'ESI'AOSE.    IV.  I  -^ 


98  SUCCESSION    D'ESPAGNE. 

pourraioiU  ctro  ollertes  pour  la  ])aix  avec  les  Etats-Géiioraux,  elle  no 
pourrait  acceplcM-  celle  d'aucun  prince  qui  serait  entré  dans  un  ar- 
mement si  légitimement  suspect  à  sa  majesté. 

Les  susdits  ministres  auront  un  grand  champ  de  toucher  les 
princes  auxquels  sa  majesté  leur  ordonne  de  parler,  autant  par  leur 
propre  intérêt  que  par  celui  de  tout  l'empire;  ils  ne  leur  représen- 
teront pas  seulement  le  péril  de  toute  l'Allemagne,  ils  leur  expose- 
ront encore  celui  qui  menacerait  leurs  propres  états  dans  une  guerre 
qui  deviendrait  générale,  et  travailleront  en  cette  sorte  à  les  en- 
gager avec  le  roi,  qui  désire  de  conserver  la  paix  et  la  tranquillité 
de  l'Allemagne  contre  ceux  qui  se  mettent  en  état  de  la  troubler  '. 

Les  princes  allemands  étaient  dans  l'attente  et  dans  la 
crainte.  Ils  voyaient  avec  inquiétude,  et  même  avec  effroi,  la 
grandeur  menaçante  de  Louis  XIV.  L'opinion  allemande,  qui 
avait  été  si  longtemps  favorable  à  la  France  et  contraire  à 
l'Autriche,  était  alors  devenue  favorable  à  l'Autriche  et  hos- 
tile à  la  France.  Elle  n'osa  cependant  pas  provoquer  encore 
un  armement  général  contre  Louis  XIV.  Les  mesures  promptes 
que  ce  prince  adopta  empêchèrent  les  électeurs  de  Trêves,  de 
Mayence,  le  Palatin  et  tous  ceux  qui  étaient  à  la  portée  de  ses 
armes  de  s'unir  à  l'empereur.  En  effet,  il  envoya  en  Westphalie 
Turenne  avec  une  armée  peu  considérable ,  il  est  vrai ,  puis- 
qu'elle ne  s'éleva  pas  au  delà  de  seize  mille  hommes,  mais  com- 
mandée par  le  général  le  plus  capable  d'en  tirer  un  grand 
parti.  Quelque  temps  après  il  fit  partir  le  prince  de  Condé 
pour  l'Alsace  avec  dix-sept  mille  hommes,  afin  qu'il  défendît 
le  haut  Rhin,  tandis  que  Turenne  couvrirait  le  bas  Rhin.  Le 
duc  de  Duras,  qui  avait  remplacé  le  comte  de  Chamilly,  resta 
sur  la  Meuse  avec  un  corps  de  réserve,  et  le  duc  de  Luxem- 

'   Correspondance  il' Allemagne  ,  vol.  CCXCI. 


PARTIE  V,  SECTION  t.  99 

bourg,  posté  à  Ltrecht,  garda  los  provinces  récomment  con- 
quises avec  le  reste  (le  l'armée  qti'avaient  affaiblie  de  trop  nom- 
breuses garnisons  et  que  Louis  XIV  recruta  par  de  nouvelles 
levées'. 

Tout  en  prenant  les  mesures  militaires  les  plus  propres  à 
déjouer  par  la  force  les  plans  de  rélecteur  de  Brandebourg  et 
de  l'empereur,  Louis  XI\  n'oubliait  rien  pour  décider  ces 
princes  à  y  renoncer  par  la  voie  des  négociations.  Le  comte  de 
La  Vauguyon  eut  avec  Frédéric-Guillaume  un  entretien  animé 
a  Postdam  avant  son  départ  pour  l'armée.  Il  continua  à  le 
presser  vivement  de  donner  à  son  maître  la  satisfaction  qu'il 
lui  demandait  et  il  le  menaça  de  ses  armes  s'il  la  refusait.  \  oici 
ce  qu'il  écrivit  à  ce  sujet  à  M.  de  Pomponne  : 

M.  l'ciecteur,  qui  n'avait  point  son  conseil  en  ce  lieu,  s'excusa  de        Eurait 

.      ,     .  .       ,  -Il       A'ixnc  dcpèclic 

me  répondre  sur  ce  qne  je  lui  venais  ne  proposer,  cl  me  promit  de  le         de  m. 
faire  aussitôt  qu'il  serait  arrivé  à  Halhcrstadt,  où  se  devait  rendre  son  '  *^a,f n,â"q"u°  ' 
conseil  :  là-dessus  il  se  leva,  et  en  se  promenant  avec  moi  dans  son   «if  Pomponnp, 
cabinet,  il  me  dit  d'un  air  un  peu  courroucé ,  que  véritablement  il  avait    ^  J  "  'jg"'^  " 
lieu  d'être  surpris  de  la  manière  dont  le  roi  le  traitait;  qu'il  trouvait 
assez  rude  qu'après  avoir  pris  ses  villes,  démoli  ses  places ,  fait  sauter 
ses  châteaux,  et  généralement  avoir  fait  de  ses  villes  des  villages,  sa 
majesté  voulût  encore  l'empêcher  d'avoir  des  troupes  dans  ses  états; 
qu'il  ne  jugeait  que  Iroj)  bien  par  là  que  le  roi  lui  voulait  l'aire  la 
guerre  et  qu'il  me  prenait  moi-môme  à  témoin  s'il  n'avait  pas  sujet 
de  se  plaindre,  quoiqu'il  ne  l'eût  pas  encore  fait,  ce  qu'il  pourrait 
néanmoins  à  l'avenir. 

Je  lui  répondis  rpiinformé  commej'élais  de  la  conduite  pou  agréable 
qu'il  avait  l<Mmo  envers  sa  majesté,  il  ne  gagnerait  passa  cause  à  me 
faire  son  juge;  que  je  savais  Irès-bitii  qu'il  n'avait  jamais  voulu  ré- 

'    Ilisloireilc  Turenne ,  loinc  I ,  page  /i6a.  —  Œyuvretdt:  Loait  \l\  ,  loiiic  III,  page  3o3. 


100  SUCCESSION   D'IvSPAGNE. 

pondre  positivemenl  sur  la  noutralilo  qvi'on  lui  avait  proposée  lanl 
de  fois,  ni  accepter  les  grands  avantages  que  le  roi  lui  avait  offerts 
avant  que  de  commencer  la  guerre  contre  les  Hollandais.  Il  uie  dit 
qu'il  y  avait  assez  répondu,  ayant  déclaré  plus  d'une  fois  à  M.  de 
Saint-Géran  que  le  roi  le  voulait  ruiner  et  ses  enHuUs;  que  nonobstant 
cela,  s'il  n'avait  toujours  eu  dessein  de  se  conserver  les  bonnes  grâces 
du  roi,  il  aurait  pu  prêter  secours  aux  Hollandais  et  leur  donner  six 
mille  honmies  sans  s'incommoder.  Je  lui  répliquai  que  je  doutais  qvi'd 
l'eût  pu  liiire  sans  s'inconuuoder,  mais  que  les  intrigues  qu'il  avait 
pratiquées  dans  l'empire  contre  les  intérêts  de  sa  majesté  faisaient 
assez  juger  que,  s'il  eût  osé  leur  donner  des  troupes,  il  n'y  aurait  pas 
manque,  quoique  l'événement  ait  fait  voir  que  cela  ne  leur  aurait  guère 
servi ,  et  qu'enfin  sa  majesté  n'était  que  trop  disculpée  à  son  égard. 
Il  ajouta  que  le  roi  de  Suède  trouvait  même  étrange  qu'on  souffrît 
dans  fempire  l'armement  de  févêque  de  Cologne  et  de  Munster,  ce 
qui  donnait  à  connaître  que  sa  majesté  ne  devait  pas  faire  un  grand 
fond  sur  celui  qu'il  en  prétendait.  Sur  cela  je  m'élevai  fortement  et 
lui  lis  bien  entendre  que  le  roi  de  Suède  connaissait  trop  bien  la 
puissance  du  roi  et  son  mérite  personnel  pour  lui  manquer  en  la 
moindre  cbose ,  mais  qu'il  n'y  avait  que  ceux  qui  seraient  assez  té- 
méraires d'entreprendre  ou  de  soulever  quelqu'un  contre  ses  inté- 
rêts en  cette  conjoncture  qui  attireraient  dans  la  suite  la  risée  de 
tout  le  monde. 

En  même  temps  il  se  retourna  et  me  regarda  en  face  d'un  air 
tout  enflé;  puis,  s'étant  remis  à  se  promener  quelques  pas,  il  me  dit 
qu'il  faisait  bien  chaud  dans  ce  cabinet  et  me  demanda  si  je  voulais 
venir  dans  la  salle ,  où ,  après  s'être  un  peu  rafraîchi ,  il  dit  au  comte 
de  Dohna  de  me  faire  voir  les  beautés  de  sa  maison,  lequel  me  con- 
duisit dans  une  espèce  de  ménagerie;  j'y  trouvai  l'agrément  propor- 
tionné à  tout  le  reste. 

Le  comte  de  La  Vauguyon  se  rendit  de  Postdam  à  Hai- 

'  Correspondance  de  Brandebourg,  vol.  VIII. 


PARTIE  V,  SECTION  1.  101 

berstadt,  où  il  arriva  deux  jours  avant  l'électeur.  Là  il  eut  une 
conférence  avec  le  prince  d'Anhalt  et  le  baron  de  Sclnverin, 
qui  lui  dirent,  de  la  part  de  Frédéric-Guillaume,  «  que  l'inva- 
sion du  duebé  de  Clèvcs  et  l'occupation  de  ses  places  avaient 
obligé  son  altesse  électorale  à  prendre  des  précautions  pour 
la  sûreté  de  l'empire;  qu'elle  renoncerait  à  ses  armements 
aussitôt  que  le  roi  aurait  mis  les  choses  dans  leur  premier 
état;  que  la  restitution  de  ses  places  à  la  paix  générale  se- 
rait bien  tardive,  et  que  le  roi ,  qui  lui  avait  causé  des  pertes 
irréparables  en  les  démolissant,  devait  les  rendre  dès  à  pré- 
sent; qu'il  ne  pouvait  pas  ignorer,  du  reste,  que  ce  serait 
rompre  le  traité  de  Westphalie  que  d'entrer  avec  ses  troupes 
dans  l'empire  \  »  M.  de  La  Vauguyon  fit  justement  observer 
à  sa  cour  que  de  semblables  paroles  annonçaient  que  toutes 
les  mesures  étaient  prises  pour  entrer  en  campagne,  et  il  la 
prévint  de  plus  que  l'infanterie  brandebourgeoise  marcbait  du 
côté  de  Minden  '■. 

Quelques  jours  après,  les  ministres  de  l'électeur  communi- 
quèrent à  M.  de  La  Vauguyon  la  réponse  définitive  de  leur 
maître. 

Ils  me  firent,  écrivit  M.  de  La  Vauguyon  à  M.  de  Pomponne,  en-       extrait 

,  ,  ,,  ,  ,  .  .      ,  1     •         (l'une  dépêche 

tendre  que  son  altesse  électorale  ayant   bien   examine  sa  conduile         j^;^) 

depuis  que  la  guerre  s'est  allumée  aux  Pays-Bas  et  dans  les  confins  **",„" ,^,""^3" 

de  l'empire,  elle  n'y  a  rien  pu  trouver  qui  fut  contre  les  lois  (on-  <liP"niponiic. 

damenlales,  et  surtout  contre   la  paix  de   Munster;  c'est  pourquoi  .^3'!,"'*,'",6!^^ 
elle  avait  été  bien  surprise  d'apprendre  la  proposition  ou  plutôt  la 
déclaration  que  je  lui  avais  faite  ces  jours  passés  au  nom  de  sa  ma- 
jesté; après  fjuc  son  altesse  électorale  a  tant  de  lois  déclaré  qu'en 

'  Dépèche  du  comte  de  La  V'auguyon  à  M.  de  Pomponne,   d'IlalbersUidt ,  le  a  sep- 
tembre 167a.  (Correspondance  (le  Brandebourg  ,  vol.  VIII.) 
'   Ibid. 


102  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

considération  que  la  susdite  guerre  s'est  faite  et  même  commencée 
dans  les  terres  de  l'empire,  et  de  la  situation  de  ses  états  dans  le 
cercle  de  Wcstphalie,  ni  sa  majesté  impériale,  ni  son  altesse  élec- 
torale ne  pourraient  pas  se  dispenser  d'armer,  et  de  s'approcher 
des  pays  qui  avaient  besoin  do  protection,  et  que,  n'ayant  jamais 
rien  tant  désiré  que  de  pouvoir  continuer  dans  une  bonne  amitié 
avec  le  roi,  elle  n'aurait  jamais  pu  croire  qu'on  la  voulût  menacer 
d'une  puissante  armée  qu'on  lui  voidait  envoyer  au  devant.  Sa 
majesté  ayant  tant  de  fois  fait  des  assurances  à  l'assemblée  de  l'em- 
pire, et  en  tant  de  cours  de  princes,  qu'elle  ne  cherchait  que  la  con- 
servation de  la  liberté  et  de  la  paix  de  l'Allemagne,  son  altesse 
avait  tout  sujet  d'être  étonnée  de  la  proposition  que  je  lui  avais 
faite,  qui  ne  tend  qu'à  l'extrême  destruction  de  la  liberté  commune 
des  princes  et  au  renversement  de  la  paix;  et  trouvant  toutes  ses 
actions  justes  et  conformes  au  droit  qui  appartient  aux  princes  d'Al- 
lemagne, elle  n'hésite  point  de  les  soumettre  à  leur  jugement;  se 
promettant  cependant  que  sa  majesté  ne  voudra  pas  (outre  ce  qui 
s'est  déjà  fait  au  pays  de  Clèves)  avancer  plus  avant  en  ses  terres,  ni 
la  menacer  de  ses  forces.  Si  néanmoins  le  roi  persistait  en  ce  dessein 
(ce  que  son  altesse  ne  se  peut  persuader,  ayant  bien  meilleure  opi- 
nion de  la  justice  de  ses  intentions),  sadite  altesse  proteste  de  son 
innocence,  et  que  sa  majesté  ne  pourra  jamais  se  justifier  d'avoir  fait 
la  guerre  dans  l'empire  à  un  prince  qui  n'a  point  d'autre  visée  que 
la  protection  de  ses  sujets  et  la  conservation  de  la  paix,  à  laquelle 
sa  majesté  ayant  tant  de  pai't,  elle  espère  qu'elle  ne  la  voudra  pas 
renverser,  ni  l'empêcher  de  faire  ce  à  quoi  son  devoir  l'oblige ,  et 
dont  un  prince  n'est  responsable  à  qui  que  ce  soit;  que  si ,  au  reste, 
son  altesse  électorale  trouve  des  occasions  de  témoigner  la  passion 
quelle  a  pour  le  service  de  sa  majesté,  elle  se  peut  assurer  qu'elle 
n'y  veut  céder  à  personne,  et  qu'elle  embrassera  toutes  les  occasions 
qui  s'en  présenteront'. 

'  Correspondance  de  Branclcbourij  ,  vol.  VIII. 


PARTIE  V.  SECTION  I.  103 

L'armée  brandebourgeoise  s'était  mise  en  mouvement,  mais 
sa  marche  était  très-lente;  elle  ne  faisait  qu'une  lieue  ou  une 
lieue  et  demie  par  jour  ',  en  attendant  sans  doute  que  l'armée 
autrichienne  se  lût  réunie  à  elle.  Celle-ci  s'avançait  plus  len- 
tement encore,  commandée  par  le  duc  de  Bournonville  et  le 
comte  de  Montécuculli.  Sans  avoir  fait  changer  de  résolution 
au  cabinet  de  Vienne,  Louis  XIV  était  parvenu  à  l'intimider. 
Le  chevalier  de  Gremonville  l'avait  parfaitement  secondé  par 
l'activité  de  ses  démarches,  l'adresse  et  la  hardiesse  de  ses 
paroles.  Il  avait  représenté  à  l'empereur  et  à  ses  ministres  les 
dangereuses  conséquences  des  mesures  auxquelles  ils  avaient 
consenti;  il  avait  dit,  surtout  au  prince  Lobkowitz,  qui  v 
avait  adhéré  à  contie-cœur,  que  l'électeur  de  Brandebourg, 
■  qu'il  tenait  pour  le  plus  lin  renard  (\v.  l'empire,  ■  entraîne- 
rait l'empereur  dans  une  guerre  terrible '.  Le  prince  Lob- 
kowitz «  lui  jura  que,  s'il  avait  vu  les  instructions  du  comte 
de  Montécuculli,  il  jugerait  lui-même  que  la  njarche  des 
troupes  n'était  qu'une  simple  apparence,  et  que  si  l'électeur 
voulait  faire  quelque  nouveauté,  on  le  laisserait  agir  tout 
.seul  •'.  » 

Mais  la  crainte  devint  plus  vive  lorsque  le  chevalier  de  (ire- 
monville  fut  chargé  par  Louis  XIV  de  dire  à  l'empereur  "  que 
les  mouvements  de  ses  troupes  et  des  troupes  Ao  l'électeur  de 
Brandebourg  l'obligeraient  d'aller,  avec  une  puissante  armée, 
au-devant  de  tout  ce  qui  serait  capable  de  s'ébranler  contre 
lui  et  ses  alliés,  et  de  porter  la  guerre  à  regret  en  Allemagne, 
et  qu'il  se  promettait  d'être  assisté  par  la  Suède  et  par  tous  les 

'  Dépêclic  du  comle  de  La  Vauguyon  à  à  Louis  XIV,  du  38  juiliel  1672.  [Corres- 

M.  de  Pomponne,  du  9.3  seplemt)i'C  167?.  pondancc  d.' Autriche ,  vol.  XLIIt.) 

;   Corresi)omlancc    de     BramL-bourg  ,     vo  ^  Di'pc^clic  du  clievalier  de  Gremonville 

lunie  Vin.  )  à  Louis   XIV,  du   à  août  1G72.    {Corres- 

'   Dépi'clie  du  chevalier  de  GremonviJIe  pondance  d'Autriche,  vol    XLIII  ) 


104  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

princes  qui  alTcclionneraientle  repos  de  l'empire'.  Elle  fut  à  son 
comble  quand  il  reçut  un  peu  plus  tard  l'ordre  d'annoncer  que 
M.  de  Turennc  passait  on  Allemagne  avec  une  puissante  armée^. 
L'empereur  répondit  au  chevalier  de  Gremonville  qu'il  avait 
été  obligé  d'armer  dans  l'intérêt  de  l'empire,  mais  que  son  in- 
tention était  d'observer  religieusement  les  traités  qui  l'unis- 
saient au  roi  très-chrétien  '.  Le  prince  Lobkowitz,  qui  s'oppo- 
sait à  la  ratification  du  traité  de  La  Haye  avec  les  Hollandais  \ 
assura  d'abord  au  chevalier  de  Gremonville  que  les  troupes 
autrichiennes  ne  franchiraient  pas  la  frontière  de  la  Boliême, 
lui  demanda  ensuite  la  permission  de  les  laisser  pénétrer 
jusqu'à  cinquante  lieues  sur  le  territoire  de  l'empire,  de  peur 
que  l'électeur  de  Brandebourg  n'agît  «  comme  un  cheval 
échappé  ^ .  »  Mais  le  chevalier  de  Gremonville  menaça,  fit  en- 
trevoir la  guerre,  montra  en  perspective  les  Turcs  envahissant 
la  Pologne  et  l'Autriche.  Il  réclama  la  promesse  écrite  de  ne  pas 
employer  les  troupes  autrichiennes  contre  le  roi  ou  ses  al- 
liés ''.  On  lui  remit  une  lettre  de  l'empereur  à  Louis  XIV, 
lettre  qui  renouvelait  d'une  manière  vague  les  assurances 
d'amitié  et  de  paix^;  mais  il  ne  s'en  contenta  point,  et  le  prince 
Lobkowitz  lui  reprocha,  avec  un  visage  sérieux  qui  ne  lui 
était  pas  ordinaire ,  de  ne  pas  être  satisfait  d'une  réponse 
vraiment  suffisante,  en  ajoutant  «qu'ils  n'étaient  pas  des 
écoliers  à  être  régentés;  qu'il  voulait  leur  lier  trop  étroite- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  [Correspondance  d'Autriche,  volume  XLIII.). 

Gremonville,   du   8  août   1672.   [Carres-  '"  Même  dépêche. 

pondance  d'Autriche,  vol.  XUII.)  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

"  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  à  Louis  XIV,  du  i/i  septembre  1672.  [Cor- 

Gremonville,   du  28  août  1672.    [Carres  respandance  d'Autriche,  vol.  XLIII.) 

pondance  d'Autriche,  yo\.XLUl.)  'Lettre     de    l'empereur    Léopold    à 

Ibid.  Louis  XIV,  du  5  septembre   1672.  [Cor- 

■  Dépèche  du   chevalier  de    Gremon-  respandance  d'Autriche ,  \o].  XLIII. 
ville  à  Louis  XIV,  du  2  septembre  1672. 


PARTIE  V,  SECTION   I.  105 

ment  les  mains,  et  empéclier  l'empereur  cVexcrcor  son  au- 
torité et  ses  obligations  envers  l'empire.  »  Le  chevalier  de 
Grcmonvillc  lui  répondit,  avec  la  même  gravité,  «que  M.  de 
Turenne  était  un  grand  capitaine,  qui  les  traiterait  en  braves 
et  habiles  gens,  et  non  en  écoliers;  que  du  reste,  l'empereur 
pouvait  exercer  son  autorité  dans  l'empire,  ce  que  le  roi  son 
maître  verrait  avec  plaisir,  pourvu  que  ses  alliés  ne  lussent 
point  molestés,  et  que  les  traités  de  Westphalie  fussent  ob- 
servés, ce  qui  ne  serait  pas  si  l'on  se  mêlait  de  secourir  les 
Hollandais.  »  Alors  le  prince  Lobkowitz,  fidèle  à  son  carac- 
tère, l'interrompit  en  lui  disant  «  puisque  nous  nous  trouvons 
seuls  entre  quatre  murs,  il  faut  nous  expliquer  à  cœur  ou- 
vert '.  I)  11  l'assura  que  l'empereur  et  son  cabinet  avaient  em- 
pêché l'électeur,  au  commencement  de  la  guerre,  de  se  dé- 
clarer en  faveur  des  Hollandais;  que  sa  majesté  impériale  ne 
s'était  pas  imaginé  que  le  roi  très-chrétien  occuperait  tout 
fl'abord  les  places  de  l'électeur;  que  cet  incident  n'avait  pas 
permis  à  l'ompercur  de  repousser  les  instances  du  prince 
d'Anhalt,  et  favait  obligé  de  consentir  à  une  union  destinée  à 
maintenir  les  prérogatives  de  l'empire.  Le  prince  Lobkowitz 
lui  protesta  que  l'empereur  ne  consentirait  jamais  à  la  déman- 
geaison que  Télecteur  et  les  princes  de  Brunswick  avaient, 
depuis  longtemps,  d'envahir  quelques  évôchés  catholiques,  et 
surtout  le  pays  de  Munster  avec  l'évêché  d'HildcsIieim  «  aux- 
quels ils  faisaient  l'amour  depuis  tant  d'années  '^  »  Le  che- 
valier de  Greuionville ,  en  rendant  compte  de  cette  convei- 
sation,  ajouta  : 


Le  prince  Lobkowitz,  m'ayant  pris  la  main,  me  jura   avec   millo    ,, „,„',^j"Açin. 

(lu  chevalier 
'  Dépt^clic  (lu  chevalier  (le  Grcinomille  respondance   (l'Anlnrlie.   volimio    \l.lll  ,|j, 

à  Louis  XIV,  du  i/i  septembre  1672.  ICor-  '    Même  il(>pèclie.  (.ipiiioii\illr 


SliCC.     O'ESl'AGNE      IV. 


Louis  XIV 
Vienne, 


100  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

sernicnls  qtio  tous  les  alliés  de  votre  majesté  ne  recevraient  pas  le 
moindre  préjudice,  ce  qu'il  me  protestait  en  sa  spécialité,  et  (jue,  sur 
/i  sept.  1673.  les  insinuations  que  j'avais  faites  des  secrets  desseins  de  l'électeur  de 
Brandebourg,  il  avait  pour  cela  procuré  que  la  cavalerie  impériale 
s'avançât  promplement  pour  se  jolndie  aux  troupes  de  l'électeur  pour 
le  retenir,  d'autant  que  le  comte  de  MontécucuUi  avait  les  ordres 
de  ne  plus  le  quitter  et  de  commencer  à  lui  demander  ce  qu'il 
prétendait  faire,  puis  que,  s'il  continuait  dans  toutes  ses  intentions 
contre  Cologne  et  Munster,  il  dût  lui  faire  considérer  s'ils  avaient 
des  forces  pour  l'entreprendre  contre  l'opposition  que  la  France  y 
ferait,  puis  que,  quand  même  ils  gagneraient  un  combat,  si  pour 
cela  même  ils  pouvaient  reprendre  des  places;  et  dans  le  commence- 
ment de  l'biver  qu'on  ne  pourrait  faire  de  sièges,  en  ce  que  l'empe- 
reur ne  pouvait  pas  permettre  qu'il  pût  venir  et  prendre  quartier 
dans  les  états  de  Cologne  et  Munster,  quand  de  leur  part  ils  offraient, 
comme  il  n'en  doutait  point,  de  rentrer  dans  leurs  convenances  sans 
enfreindre  leurs  obligations  envers  votre  majesté  ;  outre  que  les 
Turcs  dans  la  Pologne  les  obligeaient  réciproquement  à  leur  sûreté, 
afm,  dit-il,  de  commencer  à  faire  comprendre  à  l'électeur  qu'il  de- 
vait beaucoup  plus  espérer  aux  déclarations  volontaires  et  très-bon- 
nêtes  de  votre  majesté  de  lui  restituer  ses  places.  Mais  quand  je  lui 
objectai  qu'il  avait  renouvelé  ses  traités  avec  les  Hollandais  et  reçu  trois 
cent  mille  écus  ,  il  me  dit  que  nous  les  lui  laisserions  manger,  pourvu 
qu^il  en  demeurât  là,  en  me  répondant  que  l'électeur  ne  ferait  quoi 
({uc  ce  soit  au  monde  sans  l'avis  et  l'assistance  de  l'empereur,  qui  ne 
la  lui  accorderait  pas.  L'ayant  pressé  de  me  donner  sur  cela  un  écrit 
de  sa  majesté  impériale,  ou  au  moins  de  lui,  prince  Lobkowitz,  en 
sa  spécialité,  l'ayant  cajolé  que  votre  majesté  s'y  confierait  entière- 
ment, ce  fut  alors  qu'il  me  protesta  aimer  mieux  perdre  tout  son 
bien  et  sa  fortune  que  de  manquer  de  parole  envers  votre  majesté, 
laquelle  il  suppliait  de  le  compatir  dans  ces  sortes  de  démarcbes  dont 
elle  pourrait  tirer  avantage  contre  les  Hollandais,  m'ayant  allégué 
déjà  plusieurs  fois  la  raison  pourquoi  il  ne  pouvait  pas  donner  par 


PARTIE  V,  SECTION  I.  107 

écrit  cette  déclaration  que  je  demandais,  ayant  scrupule  qu'on  lui  pût 
un  jour  reprocher  qu'ils  eussent  trompe  l'électeur  et  tous  ceux  qui 
avaient  part  à  l'union;  mais  qu'il  lui  semblait  que  votre  majesté  pouvait 
se  confier  entièrement  à  tous  nos  traités,  à  la  lettre  de  l'empereur  et 
à  la  parole  que  le  chancelier  m'avait  donnée  en  me  la  rendant,  outre 
que  sa  majesté  impériale  me  le  recoulirmerait  de  sa  propre  bouche, 
si  je  l'en  voulais  rechercher,  m' ayant  expliqué  qu'il  m'avait  tant  de 
fois  averti  qu'ils  feraient  des  apparences  qui  ne  me  devaient  point 
inquiéter  sur  le  fondement  de  notre  secrète  intelligence  que  l'empe- 
reur n'altérerait  jamais,  et  que,  par  conséquent,  votre  majesté  n'a- 
vait qu'à  achever  de  prendre  Maëstricht,  puisque  toutes  ses  troupes 
étaient  en  ce  quartier-là  et  ses  places  sur  le  Pdiin  bien  gardées.  Elle 
pourrait  faire  dire  à  ses  alliés,  sur  l'assurance  que  l'empereur  lui 
donnait  qu'ils  ne  seraient  point  molestés,  qu'ils  dussent  se  tenir 
sur  leurs  gardes,  mais  qu'ils  n'appréhendassent  rien,  car  elle  les 
secourrait  de  toutes  ses  forces  si  l'électeur  de  Brandchourg  pen- 
sait seulement  à  courir  sus,  croyant,  dit-il,  qu'il  était  de  la  plus 
grande  gloire  de  votre  majesté  que  le  seul  bruit  de  ses  armes  suffit 
pour  assurer  ses  alliés ,  sans  pourtant  leur  communiquer  en  au- 
cune manière  les  intentions  que  l'empereur  fait  donner  à  votre  ma- 
jesté ,  en  ce  que  ce  serait  ruiner  le  mystère  de  cette  nouvelle  intel- 
ligence ,  qui  n'était  proprement  sue  et  dirigée  que  de  l'empereur  et 
de  lui,  le  comte  Lamberg  et  le  chancelier  Hocher  n'ayant  le  secret 
que  superficiellement,  et  le  comte  de  Schwartzemberg  que  par 
soupçon  que  de  certaines  démarches  lui  pourraient  causer;  me  conju- 
rant pour  la  satisfaction  et  quiétude  de  l'empereur  et  la  sienne  par- 
ticulière, que  ce  secret  fût  soigneusement  caché,  non-seulement 
aux  princes  alliés  de  votre  majesté,  mais  encore  aux  électeurs  de 
Mayoïice  et  de  Bavière  ,  et  surtout  à  MM.  les  princes  de  Wurtemberg, 
lesquels  voudraient,  dit-il,  sans  doute,  brouiller  la  même  intolli 
gence  pour  se  rendre  nécessaires'. 

'  Correspondance  d'AutricItc  ,  \u\    XI, III 


108  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

Lo  pr i n ce  Lobkowitz  conjurait  en  même  temps  le  chevalier 
(le  Gremonville  d'ompêclier  que  le  roi  son  maître  fît  passer  le 
Rhin  à  M.  dcTurenne,  parce  que  l'apparition  de  l'armée  fran- 
çaise sur  le  territoire  de  l'empiré  pourrait  amener  une  guerre 
qu'il  serait  impossible  d'éteindre'.  Mais  Louis  XIV  ne  régla 
point  sa  conduite  d'après  les  confidences  du  prince  Lob- 
kowitz'-; il  ne  se  reposa  point  sur  les  intentions,  quelles 
qu'elles  fussent,  d'un  cabinet  faible  et  incertain,  qui  ne  savait 
ni  refuser,  ni  suivre  aucun  engagement,  et  qui,  après  avoir 
manqué  à  la  neutralité  promise  à  la  France,  se  proposait  de 
manquer  aux  obligations  contractées  envers  l'électeur  de 
Brandebourg,  c'est-à-dire  de  tromper  par  pusillanimité  tout  le 
monde.  Il  persista  à  envoyer  le  maréchal  de  Turenne  au  delà 
du  Pdiin;  mais  il  lui  donna  l'ordre  de  surveiller  les  mouve- 
ments des  troupes  brandebourgeoises  et  impériales,  et  de  ne 
les  attaquer  qu'en  cas  d'agression  de  leur  part,  si  elles  en- 
traient dans  le  pays  de  Munster,  ou  dans  l'évêché  d'Hil- 
desheim  ou  dans  la  Westphalie.  Il  lui  prescrivait  surtout 
de  les  empêcher  de  prendre  position  sur  le  Pdiin  et  de 
pa.sser  ce  fleuve  ^.  Afin  de  détourner  fempire  d'un  armement 
général,  que  ses  adversaires  sollicitaient  auprès  de  la  diète 
de  Ratisbonne,  il  alla  plus  loin  à  l'égard  des  places  du  duché 
de  Clèves  qu'il  ne  favait  fait  encore.  Il  ne  se  borna  point  à 
en  promettre  la  restitution  à  la  paix ,  il  offrit  de  les  déposer 
entre  les  mains  de  félecteur  de  Bavière,  à  condition  que 
l'électeur  de  Brandebourg  se  retirerait  au  delà  du  Weser.  Il 
espéra  attirer  par  ce  moyen,  dans  une  ligue  destinée  à  assu- 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  [Correspondance  d'Autriche,   vol.  XLIII.  ) 
à   Louis  XIV,   du    i4   septembre   1672.  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  maréchal  de 

[Correspondance  d'Autriche ,  vol.  XLIIL  )  Turenne,  du   12   septembre   1672.   (ÛEu- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de  tires  de  Louis  XIV,  tome  III,  p.  2  53-2  54-) 
Gremonville,  du    16    septembre    1672. 


PARTIE  V,  SECTION'  I.  109 

rer  le  repos  de  rAllemagne,  los  princes  les  plus  intéressés  à 
empêcher  qu'on  commençât  la  guerre  et  qu'on  prît  des  quar- 
tiers sur  leur  territoire.  11  transmit  ses  intentions  au  cheva- 
lier de  Greraonville\  et  il  envoya  en  toute  diligence  le  duc 
de  Vitry  à  l'électeur  de  Bavière,  le  marquis  de  Vauhrun  à 
l'électeur  de  Mayence  et  au  duc  de  Wurtemberg,  le  marquis 
de  Dangeau  aux  électeurs  de  Trêves  et  du  Palatinat,  pour 
les  leur  communiquer,  tandis  que  M.  de  Verjus  s'y  confor- 
merait auprès  de  l'électeur  de  Cologne  ,  de  la  maison  de 
Jirunswick  et  de  l'évêque  de  Munster  ".  Il  chargea  M.  de  Gra- 
vel  de  les  faire  connaître  d'une  manière  encore  plus  précise 
aux  députés  de  la  diète  de  Ratisbonne  : 

Dans  celte  conjoncture  d'affaires,  écrivait-il  à  ce  dernier,  si  impor-        Kxuau 
tante  aujourd'hui  pour  l'Allemagne  ,  le  roi ,  dont  toutes  les  pensées       '  "^J'^  """" 
ont  toujours  été  d'en  conserver  le  repos ,  n'a  pu  apprendre  la  marche     '"°""  ^'^ 
des  troupes  de  l'empereur  qui  se  doivent  joindre  à  celles  de  l'élec-    M.  <icGraMi. 
teur  de  Brandebourg  sans  se  mettre  en  état  de  procurer  plus  vérita-  SamiGermain 

o  i  '  21   sept.    l()72. 

blement  à  l'empire  la  même  sûreté  pour  laquelle  ces  princes  témoi- 
gnent en  apparence  de  prendre  les  armes. 

C'est  ce  que  sa  majesté  a  fait  déjà  par  elle-même  en  faisant  avancer 
ses  armées  pour  couvrir  ses  alliés,  et  c'est  à  quoi  elle  désire  que 
ledit  sieur  de  Gravel  dispose  les  esprits  des  députés  des  princes  de 
l'empire  assemblés  à  Ratisbonne. 

Soit  que  ces  troupes  marchent  au  secours  des  Hollandais,  soit 
qu'elles  attaquent  félecteur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster,  ainsi 
que  le  bruit  en  est  public,  soit  que,  dans  la  dinicidlé  de  sui)sister 
dans  les  terres  de  Brandebourg,  elles  prennent  des  quartiers  de 
force  chez  les  autres  princes  de  fempire,  les  traités  de  paix  de  West- 
phalie  sont  également  blessés. 

I.cUrcs  (le  Louis  XIV  au  clievalier  (le         (Corres/jondance  il^'Aiilriclii- ,    vol.    \l,lii. 
Greinonville.des  i6  el27sepleiiibre  lOya.  '  Ibiil. 


110  SUCCESSION  DKSPAGNK. 

Lobligalicm  tjiio  l'oiiipcirur  el  rciupire  y  ont  contractée  de  ne 
pouvoir  secourir  les  cuneniis  de  la  France  ne  peut  subsister  avecles 
assistances  qui  seraient  données  aux  Hollandais  ,  el  la  paix  serait  éga- 
lement violée,  soit  que  rélcclcur  de  (Pologne  et  Févcque  de  Munster 
lussent  attaqués,  soit  que  les  troupes  de  l'empereur  logeassent  chez 
les  princes  de  Tenqiire  contre  leur  gré. 

Pour  aller  au-devant  de  ces  maux,  le  roi  juge  qu'il  est  de  la  pru- 
dence de  concerter  sans  perdre  de  temps  tous  les  moyens  de  s'op- 
poser par  la  raison  et  par  les  armes  contre  les  entreprises  qui  se 
forment  contre  la  tranquillité  publique. 

Pour  cela,  en  même  temps  que  sa  majesté  s'est  déclarée  si  expres- 
sément de  ses  intentions  sur  les  places  du  duché  de  Clèves  ,  et 
qu'elle  s'explique  encore  que  les  armées  qu'elle  a  au  delà  du  Rhin 
repousseront  seulement  l'agression  qui  serait  faite  par  celles  de  l'em- 
pereur et  de  l'électeur  de  Brandebourg,  ou  à  sa  majesté  même,  ou  à 
ses  alliés,  et  n'attaqueront  point  les  provinces,  sa  majesté  croit  que 
les  princes  de  l'empire  bien  intentionnés  pour  son  repos  doivent 
faire  représenter  fortement  à  Vienne  et  à  Ratisbonne  les  périlleuses 
conséquences  d'un  armement  capable  d'attirer  la  guerre  dans  l'Al- 
lemagne; 

Qu'ils  y  doivent  remontrer  que  la  paix  de  Westphalie  faisant  au- 
jourd'hui la  première  loi  et  la  plus  importante  de  l'empire,  on  ne 
doit  point  y  donner  atteinte  en  l'intéressant  dans  la  querelle  des 
Hollandais,  soit  en  leur  envoyant  des  secours,  soit  en  attaquant  les 
électeurs  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster; 

Qu'en  l'un  et  l'autre  cas  la  France  se  trouverait  obligée  de  porter 
la  guerre  en  Allemagne,  et  en  droit  de  demander  la  garantie  de 
l'empire  contre  les  princes  qui,  en  donnant  assistance  à  ses  ennemis, 
auraient  contrevenu  directement  aux  traités  de  Westphalie  ; 

Que  ce  fondement  a  été  celui  du  traité  qu'elle  a  conclu  cette 
année  avec  la  Suède,  et  qui  a  été  communiqué  par  cette  couronne 
dans  tout  l'empire;  que  cette  couronne  se  joignant  à  la  France 
comme  garante  de  la  même  paix  de  Westphalie  et  intéressée  à  son 


PARTIE  V,  SECTION  I.  111 

observation,  ce  serait  allumer  une  guerre  qu'il  importe  si  fort  à 
l'empire  de  prévenir; 

Qu'enfin,  rintérèt  général  et  particulier  de  l'Allemagne  n'est  point 
de  hasarder  la  tranquillité  dont  elle  jouit  |)our  l'intérêt  de  la  Hol- 
lande, lorsque  le  roi,  s'expliquant  comme  il  continue  de  faire  sur  les 
places  du  duché  de  Clèves,  ne  fait  que  trop  connaître  combien  son 
intention  est  éloignée  de  vouloir  retenir  rien  de  ce  qu'il  y  a  occupé. 

Mais,  parce  que  sa  majesté  veut  bien  apporter  toutes  les  facilités 
qui  dépendent  d'elle  pour  le  repos  de  l'Allemagne  et  ne  peut  trop 
faire  voir  la  sincérité  de  ses  intentions  touchant  les  places  du  du- 
ché de  Clèves,  comme  elle  juge  que  cet  article  sera  celui  que 
M.  l'électeur  de  Brandebourg  fera  valoir  davantage,  et  qu'il  vou- 
drait peut-être  faire  douter  de  l'exécution,  quoique  inviolable,  de  la 
parole  de  sa  majesté  pour  les  remettre  après  la  paix,  sa  majesté 
veut  bien,  en  cas  que  quelques  princes  de  l'empire  témoignassent 
désirer  que  sa  majesté,  pour  le  bien  du  repos  de  l'empire,  voulût 
donner  quelque  assurance  plus  précise  sur  ce  sujet,  que  ledit  sieur 
de  Gravel  témoigne  que  le  roi  serait  prêt  d'accepter  les  expédients 
qui  s'accorderaient  ensemble,  avec  sa  propre  sûreté  et  celle  du- 
dit  empire. 

Outre  celui  qui  a  été  déjà  rendu  public,  de  s'obliger  générale- 
ment de  remettre  les  places  après  la  paix,  il  y  en  a  deux  auxquels  sa 
majesté  pourrait  donner  les  mains. 

Le  premier  serait  que,  M.  l'électeur  de  Brandebourg  «'obligeant 
présentement  de  ne  donner  aucun  secours  directement  ou  indirecte- 
ment aux  Hollandais,  et  de  ne  faire  aucun  tort  aux  alliés  de  sa  ma- 
jesté, sadite  majesté  s'obligerait,  en  ce  cas,  à  tout  l'empire,  de  re- 
mettre lesdites  places  audit  électeur,  après  la  paix  conclue  avec  la 
Hollande,  et  consentirait  que  tout  l'empire  lui  demeurât  garant  de 
cette  parole  de  sa  majesté. 

L'autre  serait  que,  pour  donner  une  plus  grande  marque  de  la  sin- 
cérité de  sa  majesté,  elle  consentirait,  moyennant  les  mêmes  obli- 
p;ations  diidit  électeur,  que  ces  places  fussent  consignées  présente- 


112  SUCCKSSION  D'IvSPAClNE. 

ment  entre  les  mains  d'un  prince  de  l'empire  dont  on  conviendrait, 
même  de  rélecleur  de  Bavière,  pour  être  remises  par  lui  entre 
celles  dudil  électeur  de  Brandebourg,  aussitôt  après  la  conclusion 
de  la  pai\. 

Et  pourvu  que  ledit  électeur  voulût  présentement  renoncer  à 
toutes  ligues,  traités,  associations  qu'il  pourrait  avoir  directement 
ou  indirectement  contre  sa  majesté  et  ses  alliés  ou  en  faveur  des 
Hollandais,  sa  majesté  voudrait  bien  obliger  lesdits  Hollandais, 
par  la  paix  qu'elle  conclurait  avec  eux,  à  lui  payer  un  million  de 


livres. 


Le  roi  ne  s'explique  de  ces  pensées  audit  sieur  de  Gravel  que 
pour  le  mettre  en  état  de  donner  des  marques  plus  sincères  des  in- 
tentions de  sa  majesté;  il  ne  s'expliquera  pas  aussi  de  ces  tempéra- 
ments dans  lesquels  sa  majesté  veut  bien  entrer,  qu'après  qu'il  lui 
aura  rendu  compte  de  l'elTet  qu'auront  produit  les  offres  de  remettre 
les  places  après  la  paix;  il  pourra  seulement,  en  témoignant  que  sa 
majesté  n'exclurait  aucune  des  propositions  raisonnables  qui  pour- 
raient être  faites  sur  ce  sujet,  laisser  espérer  qu'elle  pourrait  en- 
tendre à  de  semblables  expédients,  qui  pourraient  lever  tous  les 
scrupules  de  ses  sincères  intentions  touchant  lesdites  places. 

Encore  qu'il  ait  été  dit  ci-dessus,  dans  la  présente  instruction, 
que  le  roi  n'attaquera  point  le  premier  les  troupes  de  M.  l'électeur 
de  Brandebourg,  ou  celles  qui  lui  seraient  jointes  tant  qu'il  se  con- 
tiendrait dans  les  pays  dudit  électeur,  et  n'entreront  point  dans 
ceux  des  alliés  de  sa  majesté,  ledit  sieur  de  Gravel  s'expliquera 
toutefois  que  si  ledit  électeur  s'approchait  tellement  du  Rhin  et  des 
places  que  les  armes  de  sa  majesté  y  occupent,  bien  qu'en  des  lieux 
qui  seraient  en  effet  dans  les  états  dudit  sieur  électeur,  mais  qui  pour- 
raient donner  une  jalousie  trop  raisonnable  et  telle  que  la  justice 
et  les  lois  de  la  guerre  ne  le  pourraient  permettre,  alors  sa  majesté 
regarderait  ledit  sieur  électeur  de  Brandebourg  comme  agresseur, 
et  nul  prince  tant  soit  peu  équitable  ne  pourrait  douter  qu'il  n'eût 
donné  le  premier  l'occasion  à  ime  rupture,  en  ce  qu'il  aurait  voulu 


PARTIE  V,  SECTION   I.  113 

occuper  des  postes  trop  capables  (rincommoder  les  armées  de  sa 
majesté,  et  dans  lesquels  nulle  raison  ne  pouvait  permettre  qu'on 
lesouHrît'. 

Conformément  aux  ordres  qu'il  avait  reçus,  le  maréchal  de 
Turcnnc  avait  passé  le  Rhin  le  lo  septembre,  et  s'était  pré- 
senté avec  toutes  ses  troupes  en  vue  d'Essen,  pour  entrer  dans 
le  pays  de  la  Marck  qui  appartenait  à  l'électeur  de  Brande- 
bourg. Celui-ci  avait  opéré  le  i  2  ,  dans  l'évêché  d'IIildcslieim, 
la  jonction  de  son  armée,  forte  de  vingt-cinq  mille  hommes, 
avec  l'armée  impériale,  qui  se  composait  d'environ  douze 
mille  fantassins  et  quatre  mille  cavaliers  ^.  Les  forces  des 
allies  étaient  beaucoup  plus  considérables  que  celles  de  Tu- 
renne,  même  unies  aux  troupes  de  l'évêque  de  Munster  et  de 
l'électeur  de  Cologne.  Elles  s'avancèrent  dans  la  Thuringe, 
avec  fintention  de  s'ouvrir  un  passage  à  travers  le  Palatinat 
jusqu'au  Pihin,  pour  traverser  ce  fleuve  à  Coblentz  \  Afin  de 
s'opposer  à  leur  marche  et  de  leur  fermer  le  passage,  Turenne 
remonta  le  Pdiin,  à  travers  le  duché  de  Berg,  jusqu'à  Nassau 
sur  la  Lahn ,  et  les  empêcha  d'avancer.  Les  deux  armées  se 
replièrent  devant  lui  et  se  retirèrent  à  Friedberg,  où  elles  res- 
tèrent pendant  près  d'un  mois  dans  l'inaction''.  Cette  inaction 
venait  en  grande  partie  des  ordres  envoyés  aux  généraux  au- 
trichiens par  le  cabinet  de  Vienne. 

En  effet,  dès  que  la  nouvelle  de  la  jonction  des  troupes 
impériales  et  brandebourgeoises  était  parvenue  à  la  cour 
d'Autriche,  et  qu'elle  avait  appris  également  la  présence  du 
maréchal  de  Turenne  au  delà  du  Rhin,  la  crainte  l'avait 
saisie,  et  elle  était  tombée  plus  que  jamais  dans  ses  inccrti- 

'  Correspond.  d'Allemagne,  vol.  CC.XCI.  "  Histoire  de  Turtnne,  p.  ^70. 

llisloire  de  Turenne,  p.  ^Cq.  '   Ibid. 

SI  ce.     D'ESPAGNE.    IV.  I  fl 


lU  SUCCKSSION    IVKSl'AGNE. 

lii(l(\s.  Il  avait  été  toiui  un  coiisoil  qui  avait  duré  depuis  liuil; 
heures  du  matin  jusqu'à  deux  heures  après  midi.  En  sortant 
de  ce  conseil,  le  chancelier  Ilocher  ayant  aperçu  le  clicvalier 
de  Grcmonville  dans  l'antichambre  de  l'empereur,  lui  avait 
dit  avec  effusion  :  Chc  bisognava  Jarc  la  pacc  '.  Dans  un  dînei 
auquel  l'andoassadeur  de  France  avait  assisté  ce  jour-là  chez 
le  prince  Lobkovvitz,  tous  les  ministres  de  l'empereur  l'avaient 
accablé  de  civilités,  et  avaient  bu  au  maintien  de  la  bonne 
amitié  entre  leurs  deux  souverains"".  Le  prince  Lobkowitz, 
quelques  jours  après,  lui  avait  dit  de  ne  craindre  aucune  rup- 
ture, en  ajoutant  que  «  l'électeur  de  Brandebourg  Faisait  le 
fanfaron,  prétendait  être  l'arbitre  des  affaires,  et  qu'il  fallait 
le  forcer  à  demander  son  accommodement  en  menaçant  de  le 
combattre  ^.  »  Il  lui  avait  confié  que  les  efforts  des  Espagnols 
et  de  ses  envieux  étaient  grands  contre  lui ,  prince  Lobkowitz, 
auprès  de  l'empereur;  mais  qu'il  avait  pris  les  devants  avec 
ce  prince,  «lequel  lui  avait  promis  de  le  maintenir,  pourvu 
qu'il  sortît  de  cette  affaire  avec  réputation,  sans  causer  aucun 
préjudice  au  roi  très-chrétien,  qui  pouvait  agir  selon  toutes 
ses  convenances,  sans  s'inquiéter  d'aucune  diversion  de  la  part 
de  sa  majesté  \  » 

L'empereur  voulait  éviter  à  la  fois  de  compromettre  sa  ré- 
putation et  d'amener  une  rupture,  ce  qui  était  bien  difficile 
dans  la  position  où  il  s'était  placé.  En  effet,  s'il  craignait  pour 
la  rupture,  il  s'arrêtait  dans  ses  démonstrations  en  exposant 
sa  dignité,  et  s'il  s'inquiétait  alors  pour  sa  dignité,  il  consen- 
tait à  des  mesures  qui  l'engageaient  plus  avant  dans  la  rup- 

'  «  Qu'il  était  nécessaire  de  faire  la  paix.  »  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville    à  a  Louis  XIV,  du  2  octobre  1672.  (Corres- 

Louis  XIV,  du  26  septembre  1672.  [Cor-  pondance  d'Autriclie,  vol.  XLIII.  ) 
rcspondance  d'Autriche  'vo\.XlAU.  )  '   Ibid. 

>   Ibid. 


FAKIIE  V,  SEC'I'IO.N   I  115 

ture.  Il  sui\ait  ainsi  allenialiveiueiil  les  conseils  du  parti  es- 
pagnol, qui  le  poussait  à  la  guerre,  ou  ceux  du  parti  français, 
qui  lui  persuadait  d'être  fidèle  à  l'alliance  de  Louis  XIV  e1 
de  conserver  la  paix.  Après  que  le  prince  Lobkowitz  eut 
obtenu  de  Léopold  qu'on  suspendît  la  marche  des  troupes  sur 
le  Rhin,  dans  la  crainte  d'une  collision  irrémédiable,  ses  ad- 
versaires trouvèrent  l'occasion  d'arracher  à  ce  laible  prince 
une  résolution  en  sens  contraire  et  bien  plus  décisive. 

Cette  occasion  leur  fut  fournie  par  la  marcbe  que  Turenue 
avait  laite  à  travers  l'empire,  pour  s'opposer  aux  mouvements 
des  troupes  alliées,  si  elles  s'avançaient  sur  le  Rhin.  Ils  dirent 
à  lempereur  qu'il  ne  pouvait  pas  tolérer  une  telle  violation 
des  traités  de  Westphalie,  et  un  tel  mépris  de  son  autorité. 
Aussi,  le  chancelier  Hocher  eut-il  l'ordre  de  s'expliquer  caté- 
goriquement à  ce  sujet  avec  le  clievalier  de  Gremonville  :  il 
se  plaignit  vivement  à  lui  des  hostilités  exercées  par  l'armée 
française  dans  le  pays  de  liesse;  il  dit  qu'en  prenant  ainsi 
passage  sur  l'empire,  en  s'emparant  de  ses  ]ilaces,  en  rava- 
geant son  territoire,  en  s'y  promenant  et  en  menaçant  d'y 
établir  ses  quartiers,  on  manquait  aux  traités  de  Westphalie 
et  aux  conventions  conclues  avec  l'empereur,  qu'on  forçait 
tous  les  princes  à  s'armer,  et  qu'on  alarmait  le  monde  en- 
tier'; il  demanda  en  môme  temps  l'évacuatioi)  du  territoire 
impérial,  et  le  dépôt  immédiat  des  places  occupées.  Le  che- 
valier de  Gremonville  écrivit  à  sa  cour  qu'il  considérait  ce 
langage  comme  une  déclaration  d'iiostilités  -.  H  ne  se  trom- 
pait pas,  car,  quelques  jours  après,  l'empereur  ratifia  (17  oc- 
tobre) ■'  le  traité  de  La  Haye,   conclu  depuis  trois  mois,  et 

'  Dépêche  (lu  clievalier  de  Gremonville  '  Mime  (lipiclitf. 

a  Louis  XIV,  du  G  oclobre  iGy'j.  (  Carres-  'Du  Mont,  CorjiuhiAomaliqac.  lome  VII, 

pondancc  d' Autriche ,  vol.  \LIII.)  1"  partie,  page  a  lo 

i5. 


116  suce  K  S  S I O  N   ])•  E  S  P  A  G  N I-: . 

auquel  les  représcntatious  du  priuce  Lobkowilz  avaient  eui- 
pêché  jusque-là  de  donner  une  adhésion  définitive.  Ainsi, 
l'occupation  des  places  du  duclié  de  (Mèvcs  avait  amené  l'al- 
liance purement  allemande  de  l'empereur  avec  l'électeur  de 
Brandebourg-,  et  la  présence  armée  du  maréchal  de  Turenne 
sur  la  rive  droite  du  Rhin  amena  une  alliance  bien  autre- 
ment grave  entre  l'empereur  et  la  république  des  Provinces- 
Unies. 

Le  chevalier  de  Gremonville,  sentant  le  danger  de  la  po- 
sition, adressa,  trois  jours  après  la  ratification  du  traité  de  La 
Haye,  qu'il  ne  connaissait  pas  encore,  la  lettre  suivante  à 
l'empereur  : 

Leiuo  Sire,  les  obligations  infinies  que  je  me  reconnais  envers  votre 

du  chevalier  .         ^  .  ,    •ii  .1  > 

rie  majesté,  et  tout  ce  qui  concourt  d'ailleurs  à  mon  zèle,  m  engagent 

Gremomille      ,        ,  r  ■         •  •  1  .  1 

;,  a  n  épargner  m  soms  ni  paroles   pour  maintenir    a   Ijonne  corres- 

Léo"^\T'^  pondance,  la  sincère  amitié  et  l'accord  d'intention,  que  le  roi  mon 
Vienne,  maître  n'a  cessé  de  souhaiter  et  de  cultiver  avec  confiance  auprès 
20  on.  1G72  jjg  votre  majesté,  et  que  j'ai  toujours  tâché,  pour  ma  part,  de  pro- 
curer par  tous  les  efforts  dont  je  suis  capable;  mais,  voyant  le  voi- 
sinage des  armées  rendre  chaque  jour  plus  imminente  la  chance 
d'incidents  qui  pourraient  troubler  gravement  cette  bonne  intelli- 
gence,  je  me  permets,  par  ces  lignes  respectueuses,  de  mettre  de 
nouveau  et  très- humblement  aux  pieds  de  votre  majesté,  les  assu- 
rances que  j'ai  tant  de  fois  données  de  vive  voix,  soit  à  elle,  soit  à 
ses  ministres,  afin  qu'en  cas  de  malheur  elles  demeurent  en  té- 
moignage perpétuel  de  faccomplissement  de  mon  devoir,  persuadé 
d'ailleurs  que  je  n'ai  négligé  aucune  des  obligations  que  ce  devoir 
m'imposait  pour  prévenir  de  pareils  résultats,  et  pour  conserver  in- 
tacts les  heureux  rapports  dont  la  durée  a  déjà  été  si  longue. 

Je  me  vois  d'autant  plus  forcé,  pour  ainsi  dire,  de  le  faire,  qu'd 
me  semble  démêler  parmi  les  plus  secrètes  intentions  de  vos  ma- 


PARTIE  V,  SECTION  1.  117 

jestés  celle  de  demeurer  dans  le  même  état  de  coiiliauce  réci- 
proque, confiance  incompatible  avec  toute  espèce  de  dilTércnds  et 
de  ruptures,  et  qui  est  même  entièrement  unanime  dans  les  buts 
principaux  qu'elle  se  propose,  ce  qui  m'excite  à  signaler  tous  les 
moyens  d'écarter  le  petit  nom])rc  de  difficultés  qui,  à  mon  sens,  en 
cmpècbent  l'effet;  car,  votre  majesté  assurant  d'une  part  qu'elle  ne 
veut  autre  cbose  que  préserver  l'empire  de  tout  dommage,  sans 
prendre  la  défense  des  ennemis  du  roi  mon  maître,  et  le  roi  mon 
maître  ayant,  de  son  côté,  fait  déclarer  à  plusieurs  reprises  qu'il  ne 
voulait  ni  léser  ledit  empire,  ni  y  susciter  aucune  innovation,  il  ne 
saurait  être  difficile  de  s'entendre  sur  la  marclie  à  suivre,  si  votre 
majesté  daignait  me  faire  donner  quelques  éclaircissements  sur  ses 
intentions  impériales. 

Il  est  constant  que  le  roi  très-cbrétien  n'a  pas  fait  un  seul  pas 
dans  cette  guerre  qu'il  ne  l'ait  confidentiellement  annoncé  à  votre 
majesté,  qui  n'y  a  jamais  exprimé  son^ opposition -,  aussi,  ne  vois-je 
pas  que  les  ombrages  qu'on  a  conçus  puissent  maintenant  se  rappor- 
ter à  autre  chose  qu'aux  circonstances  survenues  depuis,  c'est-à-dire 
à  l'entrée  de  l'armée  française  dans  l'empire,  aux  dommages  causés 
par  les  troupes  de  cette  armée,  et  qu'on  a  si  fort  exagérés,  enfin,  à 
l'occupation  de  certaines  places.  J'ai  déjà  plusieurs  fois  répondu  de 
vive  voix  sur  ces  trois  points;  qu'il  me  soit  donc  permis  de  rappe- 
ler seulement  aujourd'hui  que,  quant  au  premier  des  trois,  l'armée 
du  roi  mon  maître  n'est  entrée  dans  l'empire  qu'après  que  sa  ma- 
jesté s'y  est  vue  contrainte  par  les  règles  d'une  guerre  loyale  et  par 
l'approche  des  troupes  impériales.  Elle  ne  s'y  serait  point  résolue  si 
votre  majesté  eût  bien  voulu,  comme  je  l'en  priais,  elle  ou  mes- 
sieurs SCS  ministres,  déclarer  quelle  était  son  intention  dans  ce 
mouvement,  en  se  servant  de  paroles  précises  et  non  de  termes  géné- 
raux susceptibles  de  diverses  interprétations,  et  qui,  rapprochés  de 
l'alliance  faite  avec  les  princes  dont  les  intérêts  et,  les  obligations 
sont  tout  autres  que  ceux  de  votre  majesté,  ne  pouvaient  p.is  pcr- 
iiirtlre  à  M.   de  Turenne  de  ne  pas  faire   ce  qm  était  convenable; 


118  SUtXliSSION   D  ESPAGNE, 

or,  M  le  molli  (lo  la  marche  de  son  armée  a  été  toiiL  entier  le 
résultai  d'une  nécessité  absolue,  il  s'en  suit  manifestement,  ce  que 
je  déclare  ici,  qu'il  se  retirera  immédiatement  et  en  diligence  au 
deli  du  Rhin  dès  qu'il  aura  pu  s'entendre  avec  votre  majesté  sur 
le  reste. 

Quant  au  second  gricl ,  c'est-à-dire  les  prétendus  ravages  commis 
parles  troupes  du  roi,  bien  que  je  pusse  ne  les  regarder  que  comme 
de  pures  suppositions  à  l'aide  desquelles  on  se  donne  le  plaisir  d'at- 
tiser le  leu ,  je  ne  laisse  pas  de  supplier  très-humblement  votre  ma- 
jesté de  daigner  ordonner  qu'on  me  remette  par  écrit  le  relevé 
des  plaintes  et  réclamations  qui  y  sont  relatives,  afin  que  je  puisse 
procurer  les  indemnités  convenables.  Je  remarquerai  en  même 
temps  qu'on  passe  sous  silence  les  dévastations  et  même  les  vio- 
lences extrêmes  conmiises  par  l'armée  de  Brandebourg,  laquelle  ne 
respecte  pas,  même  encore  à  l'heure  qu'il  est,  les  choses  les  plus 
saintes. 

Quant  aux  places  appartenant  à  l'empire,  particulièrement  celles 
du  duché  de  Clèves,  quoique  le  roi  mon  maître  puisse  à  bon  droit 
prétendre  qu'il  n'est  tenu  à  rien  sur  cet  article  envers  l'électeur  de 
Brandebourg,  tant  à  cause  de  sa  partialité  pour  les  Hollandais  que 
parce  qu'elles  ont  été  prises  sur  ces  derniers,  qui  sont  les  ennemis  du 
roi,  néanmoins  sa  majesté  demeurant  invariable  dans  sa  détermina- 
tion tant  de  fois  déclarée  de  ne  pas  les  retenir,  je  renouvelle  en  son 
nom  l'offre  de  les  restituer  après  la  paix,  avec  les  garanties  et  sûre- 
tés que  la  haute  prudence  et  prévoyance  de  votre  majesté  croira  de- 
voir demander.  Si  pourtant,  malgré  tout  cela,  votre  majesté  ne  se 
trouvait  pas  encore  aussi  complètement  assurée  qu'il  lui  convien- 
drait, je  dois  la  supplier  de  daigner  me  le  faire  savoir  par  le  moindre 
mot,  car,  si  c'était  là  toute  la  difficulté,  je  me  flatterais  de  pouvoir 
ménager  un  expédient  propre  à  lui  complaire  et  à  lui  donner  satis- 
faction; enfin,  si  tous  les  efforts  de  mon  zèle  demeuraient  sans  ef- 
fet, je  supplierais  au  moins  la  bonté  infinie  de  votre  majesté  de  me 
savoir  gré  de  mes  intentions  sincères  et  d'agréer  tous  les  hommages 


d'une  lellre 
du  chevalier 

de 
Grcnionvillc 


PARTIE  V,  SECTION   i.  1  19 

que  je  lui  dois  d'ailleurs.  Je  ne  cesserai  do  me  mettre  à  ses  pieds, 
avec  le  respect  le  plus  humble. 

Signé  Le  CiiF.vAi.iKit  DE  GREMONVILLE'. 

Il  en  écrivit  une  dans  le  même  sens  au  chancelier  Hocher, 
luais  en  des  termes  plus  hauts.  Il  la  finissait  en  disant  : 

Le  roi  mon  maître,  qui  n'aspire  sincèrement  et  ne  travaille  qu'à  Extrait 
la  tranquillité  de  l'empire,  fera  entendre  aux  princes  dudit  empire, 
en  particulier  et  en  général,  ce  qu'il  s'est  proposé  depuis  plus  de 
trois  mois ,  et  voudra  concerter  avec  eux  ce  qui  sera  le  plus  propre  à  m.  chaucdier 
assurer  cette  tranquillité ,  au  moment  où  la  chrétienté  gémit  sous  ^°^^'"'- 
les  attaques  formidables  du  Turc,  et  où,  dans  l'empire  même,  on  240CI.  ,072. 
fomente  des  jalousies  qui  peuvent  allumer  un  feu  inextinguible,  le 
tout  pour  les  passions  et  intérêts  particuliers  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg. Dans  cet  état,  toutefois,  je  me  console  en  pensant  que 
toutes  les  personnes  équitables  et  désintéressées  ne  pourront  qu'ad- 
mirer et  louer  le  procédé  si  sage,  si  généreux  et  si  juste  du  roi  mon 
maître,  et  je  ne  laisse  pas  d'espérer  que  la  prudence  de  votre  excel- 
lence s'emploiera,  comme  elle  m'en  a  dernièrement  annoncé  l'inten- 
tion, à  essayer  d'arranger  les  choses  en  la  façon  juste  et  convenable 
<|ue  j'ai  indiquée,  alin  de  pouvoir  maintenir  l'élroile  union  établie 
entre  les  majestés  sacrées  des  rois  nos  maîtres.  Je  jjrie  votre  ex- 
cellence d'agréer  conlidentiellcment  ces  remontrances  que  je  lui 
adresse,  et  (jui  proviennent  d'un  véritable  zèle '^. 

Mais  il  n'était  plus  temps,  et  le  chancelier  Hocher  lui  ré- 
pondit sècliemenl  au  nom  de  son  maître  : 

Illustrissime  seigneur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  votre  excellence  m'a        ,  ^n,.,, 

I  du  cliaiicclid 

Traduite  de  l'italien.   {Cormiiumlmce  '    Conisinmilaiiri- d'Aulnclif.vu\.\Lni.  Hocher 

d' Autriche,  vn]   XLIII.)  •'"  «l'evalicr 


120  SUCCESSION    I)  ESPAGNE. 

''>'  adressée  ileriiKTomcnl ,  ol  je  l'ai  mise,  coimiic  je  le  devais,  sous  les 

Grcnionvillc.  .,.,:,,  ,,  ii  «  , 

^,.  yeux   de  sa  ina)csle  inipcnalc,  laquolle,   ayant  reçu   elle-même   de 

3^001.1672.  votre  excellence  une  lettre  particulière,  a  daigné  m'ordonncr  d'y 
ré|)()n(lre  ainsi  (ju'il  suit,  savoir  :  qu'il  a  déjà  été  plusieurs  fois  ex- 
primé par  moi  à  votre  excellence  (pic  sa  susdite  majesté  attachait 
le  plus  grand  prix,  ce  qui  est  véritable,  à  la  paix  et  à  la  tranquillité 
publique,  et  qu'en  retour  elle  souliailait  que  sa  majesté  très-chré- 
tienne observât  la  paix  de  Wcstphalie,  qu'elle  ne  fît  éprouver  ni  dom- 
mages, ni  molestations  à  aucun  des  états  ou  sujets  de  l'empire,  et 
n'empêchât  pas  la  garantie  et  le  maintien  de  la  paix  de  Clèves.  Si 
on  eût  eu  de  justes  égards  pour  ces  demandes,  l'armée  du  roi  très- 
chrétien  ne  serait  pas  entrée  dans  l'empire  sans  l'assentiment  de 
l'empereur;  elle  n'aurait  pas  fait  essuyer  des  pertes  aux  états  ou  su- 
jets dudit  empire;  elle  n'aurait  pas  saisi  les  places  de  l'électeur  de 
Brandebourg,  occupé  militairement,  fortifié  ou  démantelé  des  postes 
dépendants  de  l'empire  ;  enfin ,  on  n'eût  pas  fait  entendre  des  paroles 
menaçantes  pour  le  cas  où  les  troupes  impériales  se  mettraient  en 
mouvement,  afin  de  protéger  l'empire  et  de  faire  respecter  le  traité 
de  Clèves.  Tout  se  borne  donc  aujourd'hui  à  ce  que ,  si  votre  excel- 
lence veut  offrir  une  satisfaction  sur  les  points  qui  précèdent  et  sur 
d'autres  griefs  déjà  exprimés  de  vive  voix,  elle  doit  le  déclarer  d'une 
manière  claire  et  précise  et  faire  connaître  ses  instructions,  si  elle  en 
a,  afin  que  sur  le  tout  sa  majesté  impériale  puisse  informer  ses  alliés, 
et  se  mettre  en  mesure  de  connaître  leurs  intentions.  Les  dispositions 
pacifiques  de  sadite  majesté  sont  d'ailleurs  attestées  surabondam- 
ment par  deux  lettres  qu'elle  a  adressées  à  sa  majesté  très-chré- 
tienne, et  qui  ont  été  remises  à  votre  excellence.  C'est  tout  ce  que 
j'ai  voulu  lui  dire  par  les  présentes,  et  je  demeure  son  très-humble 
et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  HOCHER'. 

Après  cette  réponse  hautaine  et  menaçante,  l'ambassadeur 

'  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XLIIl. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  121 

de  France  refusa  fièrement  de  conférer  sur  ce  point  avec  les 
ministres  de  l'enipercur,  malgré  les  efforts  du  nonce  aposto- 
lique, qui  essaya  vainement  de  s'entremettre.  Il  reçut  de  son 
souverain  l'ordre  de  se  tenir  sur  la  réserve  et  d'attendre. 
Louis  XIV  lui  envoya  seulement  pouvoir  de  signer,  au  be- 
soin, un  traité  qui  engageât  l'empereur  à  n'assister  en  rien  les 
Hollandais,  et  le  roi  à  déposer  les  places  du  duché  de  Clèves 
entre  les  mains  de  l'électeur  de  Bavière.  Comme  il  se  refusait 
à  tout  autre  engagement,  et  que  l'empereur  ne  voulait  pas 
prendre  celui  auquel  il  désirait  le  soumettre,  la  guerre  s'ou- 
vrit sans  déclaration  et  sans  rupture. 

La  détermination  que  venait  d'adopter  le  cabinet  impérial 
donnait  pour  alliés  aux  Provinces-Unies  le  roi  d'Espagne, 
l'électeur  de  Brandebourg,  l'empereur  d'Allemagne,  qui  al- 
laient exécuter  une  puissante  diversion  en  leur  faveur. 

L'armée  alliée,  qui  s'était  précédemment  avancée  en  West- 
phalie,  où  elle  avait  trouvé  entre  elle  et  les  Provinces-Unies 
le  maréchal  de  Turenno,  qu'il  aurait  fallu  battre  pour  péné- 
trer en  Hollande  et  joindre  le  prince  d'Orange,  se  mit  en 
mouvement  au  milieu  d'octobre.  Elle  traversa  la  Franconie, 
et  se  dirigea  vers  le  Piliiu  pour  le  passer  dans  les  électorats  de 
Trêves  ou  de  Mayencc,  et  se  rendre  sur  la  Meuse.  L'électeur 
de  Brandebourg  fit  prévenir  le  prince  d'Orange  de  se  porter 
de  ce  côté  avec  la  plus  grande  partie  de  ses  forces  pour  s'unir 
à  lui,  et  forcer  l'évacuation  des  Proviiices-T  nies  en  coupant 
la  ligne  d'opérations  des  troupes  françaises,  qui  seraient  me- 
nacées sur  leurs  derrières.  Si  ce  plan  avait  réussi,  les  succès 
précéflemment  obtenus  étaient  annulés,  et  la  républicpic  des 
Provinces-Unies  aurait  été  délivrée  de  l'invasiok^.  Dès  lors  le 
maréchal  de  Turenne  devait  à  tout  prix  empêcher  l'armée  im- 
périale de  passer  le  Rliin  et  d'opérer  sa  jonction  avec  l'armée 

SCCC.   D'ESPAGNE.     IV.  l6 


122  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

hollandaise.   C'est  ce  qu'il  entreprit  avec  uni-  liahilete  con- 

somniéc. 

Lorsque  le  grand  élecleur,  auquel  s'était  réuni  le  duc  de 
Lorraine,  établit  son  quartier  à  Giessen  et  se  rapprocha  du 
Rhin ,  Turcnne  repassa  ce  fleuve  à  Andernach ,  et  il  en  garda 
la  rive  gauche  en  étendant  son  armée  dans  i'électorat  de 
Trêves,  dont  l'archevêque  était  secrètement  favorable  aux 
alliés,  et  qu'il  mil  à  contribution.  L'armée  impériale  essaya 
vainement  de  passer  le  Rhin  du  côté  de  Coblenlz.  Elle  se 
porta,  non  moins  inutilement,  vers  Mayence,  dont  l'électeur, 
décidé  par  crainte  à  garder  la  neutralité ,  refusa  de  lui  livrer 
le  pont  de  sa  capitale.  Riemontant  davantage  encore  le  Rhin, 
elle  se  dirigea  à  marches  forcées  du  côté  de  Strasbourg,  avec 
l'espoir  que  les  bourgeois  de  cette  ville  impériale,  qui  n'ai- 
mait pas  les  Français,  lui  accorderaient  le  passage.  Mais  le 
prince  de  Condé  qui  gardait  le  haut  Rhin ,  averti  par  le  ma- 
réchal de  Turenne,  envoya  quelques  barques  chargées  d'ar- 
tifices sous  le  pont  de  Strasbourg,  et  le  fit  sauter. 

L'armée  impériale  revint  alors  sur  ses  pas  et  parvint,  le 
2  3  novembre,  à  Iranchir  le  PJiin  sur  un  pont  de  bateaux, 
vis-à-vis  de  Weissenau,  à  une  portée  de  canon  de  Mayence. 
Elle  entra  dans  I'électorat  de  Trêves  et  se  proposa  de  traver- 
ser ensuite  le  pays  de  Liège  pour  aller  se  réunir  au  prince 
d'Orange;  mais  l'infatigable  el  le  prévoyant  Turenne  déjoua 
encore  son  plan.  Il  la  devança  en  se  portant  jusqu'à  Wittlich 
et  à  Prùm,  sur  les  confins  du  Luxembourg,  et  lui  lerma  le 
passage.  Déjà  affaiblie  par  les  maladies  et  la  fatigue  de  mar- 
ches qui  duraient  depuis  près  de  deux  mois,  elle  ne  put  pas 
demeurer  dans  I'électorat  ruiné  de  Trêves ,  où  tout  lui  aurait 
manqué,  et  elle  se  décida  à  opérer  sa  retraite  et  à  repasser 
le  Rhin.  Après  avoir  ravagé  dans  ses  marches  et  contre-mar- 


PARTIE  V,  SPXTION  I.  123 

ches  les  pays  de  Trêves,  de  Mayencc,  du  Palatinal.  dont 
les  électeurs  adressèrent  leurs  plaintes  à  Vienne  et  à  liatis- 
bonne,  elle  passa  vers  le  milieu  de  décembre  sur  le  territoire 
de  Darmstadt,  et  se  disposa  à  aller  prendre  ses  quartiers  d'Iii- 
ver  dans  les  états  de  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évêque  de 
Munster.  Le  maréchal  de  Turenne,  qui  l'avait  si  habilement 
tenue  en  échec  pendant  près  de  trois  mois;  qui,  par  ses  sa- 
vantes manœuvres,  l'avait  empêchée  d'abord  de  se  jeter  en 
Westphalic  pour  y  accabler  les  alliés  de  la  France,  puis  de 
passerleRhin,en  dernier  lieu  d'arriver  jusqu'à  la  Meuse;  qui 
l'avait  enfin  forcée  de  reprendre  le  chemin  de  l'Allemagne, 
la  suivit  dans  sa  retraite  malgré  la  rigueur  de  l'hiver,  pour 
s  opposer  à  ses  nouveaux  desseins,  et  couvrir  le  territoire  me- 
nacé de  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évêque  de  Munster. 

Pendant  que  l'armée  austro-brandcbourgeoise  avait  essayé 
de  s'ouvrir  un  passage  jusqu'aux  Provinces- 1  nies,  le  prince 
d'Orange,  aidé  par  cette  puissante  diversion,  tentait  coup  sur 
coup  plusieurs  entreprises.  Afin  de  délivrer  la  ville  d'Ams- 
terdam du  voisinage  de  la  garnison  française  qui  occupait 
Naarden  sur  le  Zuydcrzée,  il  avait  essayé  de  se  rendre  maître 
de  cette  ville;  mais  la  vigilance  du  duc  de  Luxembourg,  ({ui  y 
avait  jeté  du  renfort,  ne  le  lui  avait  pas  permis.  Il  s'était  alors 
porté  avec  douze  mille  hommes  devant  Woërden,  pour  l'en- 
lever de  vive  force.  Le  duc  de  Luxembourg  ne  l'avait  pas  laissé 
s'établir  devant  cette  place.  Parti  d'Ltrccht  avec  quelques  mil- 
liers d'hommes,  il  .s'était  rendu,  à  travers  l'inondation  et  par 
des  digues  très-périlleuses  à  franchir  parce  qu'elles  étaient  la- 
ciles  à  garder,  jusqu'aux  lignes  du  prince  d'Orange;  il  les  avait 
impétueusement  attaquées,  intrêyjidement  forcées,  et  avait 
contraint  le  statliouder  à  b.'ver  le  siège  avec  perte.  N'ayant 
pas  pu  entamer  les  conquêtes  des  Français  sur  le  territoire  de 

i6. 


124  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

la  république,  le  prince  d'Oi'angc,  que  ses  revers  ne  décou- 
rageaient pas,  conçut  un  projet  beaucoup  plus  hardi  que  les 
deux  précédents.  Son  armée  s'étant  renforcée  par  des  levées 
qu'on  lui  amena  d'Allemagne  et  de  Suisse,  el  par  les  prison- 
niers hollandais  que  M.  de  Louvois  avait  délivrés  moyennant 
rançon,  il  se  dirigea  vers  la  Meuse  pour  se  joindre  aux  troupes 
impériales  au  moment  où  elles  venaient  de  passer  le  Rhin.  Après 
avoir  laissé  suffisamment  de  monde  aux  avant-postes  hollan- 
dais, il  se  mit  en  route  avec  vingt- cinq  mille  hommes,  aux- 
quels se  réunirent  dix  mille  Espagnols  commandés  par  le  comte 
de  Marsin,  et  força  le  duc  de  Duras  de  passer  précipitamment 
la  Meuse.  Mais  lorsque  l'armée  austro-brandebourgeoise  se  fut 
retirée,  il  se  proposa  d'investir  Gharleroi  sur  la  Sambre,  et, 
en  s'emparant  de  cette  ville,  qui  était  la  porte  par  laquelle  la 
France  communiquait  avec  ses  garnisons  de  la  Meuse  et  du 
Rhin,  de  lui  couper  toute  relation  avec  ses  conquêtes,  et  d'iso- 
ler celles-ci,  que  les  ai'mées  impériales  venaient  attaquer  par 
leurs  derrières.  Il  menaça  d'abord  Tongres,  dans  laquelle  se 
jeta  l'intrépide  comte  du  Montai ,  qui  avait  reçu  l'ordre  d'en- 
trer dans  la  première  place  en  péril,  et  le  i5  décembre  il 
vint  mettre  le  siège  devant  Gharleroi. 

La  nouvelle  de  cette  audacieuse  entreprise  jeta  le  trouble 
dans  la  cour  de  Saint-Germain.  Le  roi,  pour  lequel  la  conser- 
vation de  Gharleroi  était  de  la  dernière  importance,  quitta 
Saint-Germain,  se  rendit  à  Compiègne,  fit  partir  les  troupes 
de  sa  maison,  ordonna  aux  garnisons  de  Flandre  de  se  con- 
centrer, rappela  le  prince  de  Gondé  sur  la  Sarre,  et  envoya 
Louvois  prendre,  avec  une  diligence  proportionnée  au  dan- 
ger, toutes  les  mesures  nécessaires  pour  réunir  une  armée,  à  la 
tête  de  laquelle  il  se  proposait  de  délivrer  la  place  assiégée  s'il 
en  était  temps.  Heureusement  Montai ,  désespéré  d'avoir  été 


PARTIE  V,  SECTION  1.  125 

trompé,  avait  pris  avec  lui  cent  quatre-vingts  cavaliers  d'élite 
auxquels  il  avait  donné  l'écharpe  rouge  des  Espagnols,  et  moi- 
tié par  adresse,  moitié  de  vive  force,  avait  hardiment  tra- 
versé les  lignes  des  assiégeants,  et  était  entré  le  18  dans  la 
place.  Sa  présence,  son  habileté,  son  courage,  avaient  ranimé 
la  garnison.  Le  feu  de  la  place,  les  sorties  de  Montai,  la  gelée 
qui  devint  très-forte ,  et  la  négligence  des  Espagnols  qui  n'a- 
vaient pas  envoyé  tous  les  équipages  de  siège  comme  ils  l'a- 
vaient promis,  contraignirent  encore  le  prince  d'Orange  de 
renoncer  à  prendre  Charleroi.  11  décampa  le  22,  mais,  avant 
de  retourner  en  Hollande,  il  fit  démolir  les  fortifications  de 
Binch. 

La  retraite  de  l'armée  impériale  et  les  échecs  du  ])rince 
d'Orange  devant  les  trois  places  qu'il  avait  voulu  prendn^ 
inspirèrent  aux  confédérés  un  mécontentement  mutuel.  Voici 
comment  on  racontait  leurs  projets  el  leurs  plaintes  dans  une 
lettre  écrite  de  Bruxelles  à  lord  Arlington  : 


txirail 
d'uiiu  lutlr 


Miiord,  je  crois  qu'il  faut  que   sa  luajesto  sacliL-  (|ii'aiissitôL  (|iic 
M.  le  comte  de  Marsin  fut  arrivé  à  Macstriclil,  M.   li:  prince  d\)-     "déVr 

.     .     1-  .-1  •       1    .  Al  I       I      ij  11  au  comte 

range  lui  dit  quil  avait  cte  arrête  entre  son  oncle  de  brandebourg  .rArlinpton 
el  lui  de  faire  joindre  les  deux  années  vers  la  Moselle  :  sui-  quoi  Bruxelles, 
Marsin  lui  répondit  qu  d  fallait  pour  cela  niarclier  loul  anssilol  au 
duc  de  Duras  pour  le  chasser  hors  du  chemin,  ce  ipii  hil  exécuté; 
el  ainsi  l'on  marcha  jusqu'au  point  de  Linnich  sur  la  rivière  de  Roer, 
d'où  l'on  n'était  pas  à  deux  journées  de  l'armée  impériale;  mais 
Moiilécuculh  ne  put  jamais  être  ])ersuadé  en  aucune  manière,  110- 
nohstant  les  instances  (pic  lui  ht  M.  de  Brandehouig,  cl  (juoiquc  le 
duc  de  Lorraine  le  |)ri;U  de  ne  le  point  considérer  ^omnie  duc  de 
Lorraine,  mais  comme  leur  guide  qui  linlreprcnail  de  les  faire  ren- 
contrer avec  le  j)rince  d'Orangi;  d;ms  un  jour  et  demi. 

Le  prince,  trouvant  (]uc  Montccuculli  lui  maïKpi.iil  iii  celle  oc- 


126  SUCCRSSION    D'ESPAGNE. 

casion ,  voulait  alla(|ucr  Tongrcs;  mais  le  comte  de  Monlerey  désira 
(juoa  allai  assiéger  (iharloroi ,  disant  que  s'il  on  arrivait  du  mauvais 
succès,  cela  tomberait  sur  lui  et  sur  Marsin.  J'apprends  que  Monterey 
a  accusé  Marsin  dans  les  dépêches  «ju'il  a  écrites  à  la  reine,  parce 
qu'il  prétend  qu'il  devait  se  loger  dès  la  première  niiil  dans  la  con- 
trescarpe, et  donner  ensuite  un  assaut  à  la  place,  quoi  qu'il  en  pût 
arriver.  Marsin  répond  à  cela  (|u'il  ne  l'a  pas  pu ,  l'infanterie  et  toutes 
les  autres  clioscs  nécessaires  que  M.  de  Monterey  avait  promises  n'é- 
tant point  arrivées  lorsqu'il  vint  devant  la  place  ,  n'étant  même  venues 
qu'après  que  le  mauvais  temps  eut  rendu  le  dessein  impraticable. 
Cette  affaire,  milord,  n'est  pas  encore  bien  éclaircie,  cette  cour 
observant  un  grand  silence  et  personne  n'osant  en  dire  un  seul 
mot.  Mais  je  connais  les  sentiments  intérieurs  du  comte  de  Mon- 
terev  par  le  moyen  du  duc  de  Villa-Hermosa ,  à  qui  seul  il  se 
découvre,  et  je  suis  aussi  confident  de  toutes  les  pensées  de  Marsin. 
Le  dessein  de  la  jonction  du  duc  d'Orange ,  du  duc  de  Lorraine ,  et 
des  impérialistes  vers  la  Moselle,  était  de  renfermer  M.  de  Turenne 
aussi  bien  que  M.  de  Duras  du  côté  de  Bonn,  Cologne  et  autres 
lieux  circonvoisins,  pendant  qu'ils  se  saisiraient  d'Aremberg,  Sta- 
velot,  Blankenbeim  etBibricb,  qui  est  une  place  dans  le  Luxembourg 
appartenant  au  roi  d'Espagne,  et  pourtant  enfermée  dans  le  territoire 
de  Trêves;  de  fortifier  tous  ces  postes,  et  se  rendre  maître  de  tout 
le  pays  entre  Maëstricbt  et  Trêves,  obligeant  par  là  M.  de  Tu- 
renne  de  périr  dans  ses  quartiers,  et  exposant  toute  la  France  à  leurs 
courses,  le  prince  de  Condé  n'ayant  par  derrière  eux,  à  Thionville, 
que  qiiatre  mille  hommes,  qui  ne  leur  pouvaient  pas  faire  grand  mal. 
Ds  comptaient  que  les  deux  armées  pouvaient  monter  ensemble  à 
vingt-huit  ou  trente  mille  chevaux  et  vingt  mille  hommes  de  pied, 
et  ils  avaient  résolu  d'envoyer  huit  mille  chevaux  au  pillage,  et  brû- 
ler les  faubourgs  de  Paris,  et  ils  croyaient  obliger  ainsi  le  roi  de 
faire  la  paix  à  telles  conditions  qu'ils  eussent  voulu. 

Le  prince  d'Orange  s'est  beaucoup  emporté  contre  Montécuculli, 
qui  n'a  jamais  répondu  autre  chose  si  ce  n'est  qu'il  voulait  suivre 


PARTIE  V,  SKCTION  J.  127 

les  règles  de  la  guerre  et  les  lois  du  traité;  ils  diseut  qu'au  moins  ils 
auraient  dû  prendre  leurs  quartiers  d'hi\er  dans  liUsace,  la  Lor- 
raine, le  pays  messin  et  aux  environs  de  Strasbourg,  et  ils  atlribuenl 
tout  ce  qui  est  arrive  de  mal  ù  la  corruption  do  quelques  ministres  de 
l'empereur.  Marsin  peste  aussi  publiquement  contre  les  impériaux., 
et  dit  que  ce  ne  sont  que  des  faquins.  Les  impériaux  se  sont  retirés 
en  quartier  d'biver  avec  trente-sept  mille  hommes  d'aussi  belles 
troupes  qu'on  en  puisse  voir;  le  comte  do  Cbalar,  qui  vient  de  ce 
quartier-là,  me  l'a  ainsi  juré  le  lendemain  qu'il  est  retourné,  et  les 
lettres  du  duc  de  Bournonville  assurent  la  même  chose.  Le  dessein 
dont  j'ai  parlé  ci-de.ssus  pourrait  bien  encore  être  exécuté  l'année 
prochaine,  et  vous  pouvez,  milord,  en  donner  avis  au  roi  de  France 
.si  vous  le  jugez  à  propos.  Nous  sommes  ici  possédés  de  la  plus 
grande  ignorance  du  monde  du  pouvoir  de  la  France,  et  on  ne 
doute  point  qu'on  ne  la  puisse  obliger  à  une  paix  désavantageuse. 
Le  prince  de  Bade  me  pria  hier  d'avertir  M.  le  comte  de  Marsin 
qu'il  ne  lait  pas  bien  de  pester  comme  il  lait  contre  les  inqjériaux, 
principalement  en  présence  des  députés  deg  Etats,  et  même  qu'il  ne 
devrait  pas  le  faire  quaud  même  il  eu  aurait  sujet,  m'assurant  au 
surplus  qu'il  me  ferait  voir  en  peu  de  joui's  par  écrit  que  les  impé- 
riaux n'avaient  pu  faire  davantage  que  ce  qu'ils  avaient  fait,  et  que 
Montécuculli  ne  devait  pas  aussi  agir  d'autre  manière  au  lieu  où  il 
était,  le  traité  entre  les  Etats  et  l'empereur  n'étant  point  ratifié  en 
ce  temps-là,  et  l'échange  n'ayant  été  fait  que  quebjue  quinze  jours 
après;  qu'il  n'avait  pas  encore  reçu  les  deux  cent  mille  écns,  quoi- 
que le  prince  d'Orange  eût  signé  des  rescriptions  pour  cela  ,  parce 
que  les  dernières  courses  des  Français  avaicnl  nus  tous  les  mar- 
chands de  Hollande  en  telle  appréhension,  que  j)iMsonne  ne  voulait 
avancer  d'argent,  comme  quelques-uns  avaient  pronns  au  baron  de 
l'Isola  de  le  faire  sur  la  signature  de  ce  prince.  , 

Ainsi  rien  n'avait  réussi  aux  c.onkîdérés.  Le.^  iinperiau.x  n'é- 
laieul  pais  parvenus  à  joindre  le  |)rinc('  d'Orange,  »M  le  prince 


128  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

d'Orange,  plus  entreprenant  qu'lieurcux,  n'avait  pu  ni  sur- 
prendre les  villes  occupées  par  les  l'^rançais  dans  les  Provinces- 
Unies,  ni  couper  la  lign<^  de  conimunicalion  de  leurs  garnisons 
avec  la  France.  Au  moment  où  les  impériaux  repassaient  le 
Rhin  et  où  le  slatliouder  érliouail  devant  Cliarleroi,  le  duc  de 
Luxembourg  faillit,  à  l'aide  des  glaces,  porter  le  dernier  coup 
à  la  république  des  Provinces-Unies  et  compléter  l'invasion  de 
son  territoire  qu'avait  arrêtée  la  rupture  des  digues.  La  gelée 
s'étant  prononcée,  ce  général,  plein  d'audace  et  d'habileté, 
attendit  que  la  glace  devînt  assez  forte  pour  porter  les  che- 
vaux, et  le  26  décembre,  l'ayant  trouvée  assez  solide ,  il  partit 
avec  cinq  mille  hommes  d'élite  pour  se  porter  jusqu'à  La 
Haye,  siège  du  gouvernement  des  Provinces-Unies,  et  forcer 
les  États  à  se  soumettre  ou  à  se  disperser.  Ce  mouvement  jeta 
la  terreur  dans  la  Hollande,  qui,  dégarnie  de  troupes  dans  le 
moment,  était  gravement  exposée.  Heureusement  le  dégel  sauva 
de  nouveau  la  république,  que  l'inondation  avait,  six  mois  au- 
paravant, préservée  de  la  ruine.  Il  se  déclara  le  lendemain  du 
jour  où  le  duc  de  Luxembourg  s'était  mis  en  marche.  Malgré 
ce  contre-temps  qui  déconcertait  son  expédition  et  pouvait  le 
mettre  lui-même  en  péril,  le  duc  de  Luxembourg  s'avança 
jusqu'à  Bodegrave  et  Zwammerdam.  Mais  le  dégel  étant  de- 
venu de  plus  en  plus  prononcé,  le  général  français,  contre 
lequel  marchait  d'ailleurs  le  prince  d'Orange,  se  trouva  dans 
des  positions  très-hasardées  sur  des  digues  étroites  à  travers 
des  canaux  ou  au  milieu  des  inondations.  H  eut  besoin  de 
toute  sa  hardiesse  et  de  toutes  ses  ressources  pour  opérer  sa 
retraite,  qu'il  accomplit  heureusement,  grâce  à  l'impéritie  ou 
à  la  lâcheté  de  ceux  qui  auraient  pu  si  facilement  lui  fermer 
le  chemin  vers  Utrecht.  Le  3i  décembre  il  rentra  dans  cette 
ville  après  une  expédition  de  six  jours.  «  Un  dégel  si  prompt. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  129 

dit  un  historien  des  Provinces -Unies,  fut  regardé  comme 
une  faveur  du  ciel  pour  sauver  La  Haye  et  une  partie  de  la 
Hollande  '.  » 

L'invasion,  qui  avait  été  poussée  si  avant  pendant  l'été,  et 
qu'on  devait  terminer  durant  l'hiver  à  l'aide  des  glaces,  resta 
donc  inachevée.  Les  éléments,  qui  avaient  déjà  protégé  la  ré- 
publique, la  secoururent  de  nouveau.  D'ailleurs  le  duc  de 
Luxembourg,  eût-il  été  favorisé  par  la  durée  et  l'intensité 
du  froid,  n'aurait  pas  pu  se  rendre  maître  de  toute  la  Hol- 
lande, parce  qu'il  n'avait  pas  assez  de  monde  avec  lui.  L'ar- 
mée d invasion,  déjà  affaiblie  par  la  faute  de  Louvois,  l'avait 
été  bien  davantage  par  la  diversion  qu'avaient  opérée  l'empe- 
reur et  l'électeur  de  Brandebourg.  Cette  diversion  avait  exigé 
la  formation  des  deux  grands  corps  destinés,  sous  Turenne 
et  sous  Condé,  à  couvrir  la  Westphalie  et  l'Alsace  et  à  dé- 
fendre le  cours  du  I\hin. 

La  campagne,  jusque-là  heureuse  pour  les  Français,  sans 
avoir  amené  cependant  de  résultat  décisif,  n'était  pas  encore 
terminée  malgré  les  rigueurs  de  l'hiver.  Il  s'agissait  de  sa- 
voir si  l'armée  impériale,  n'ayant  pas  pu  secourir  ses  pro- 
pres alliés,  ne  parviendrait  pas  à  écraser  les  alliés  de  la  France 
en  Allemagne.  C'est  dans  ce  but  qu'elle  avait  repassé  le  Uhin. 
L'électeur  de  Brandebourg,  le  duc  de  Lorraine,  le  duc  dv 
Bournonville  et  le  comte  de  Montécuculli,  s'étaient  dirigés 
sur  la  Westphalie  pour  y  éta])lir  leurs  quartiers  et  chàtiei- 
l'électeur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster.  Ayant  craint 
de  mécontenter  le  landgrave  de  Hesse-Cassel  en  traversaiil 
ses  états,  ils  avaient  été  réduits  à  prendre  de  lèngs  détours 
et  des  chemins  difllciles,  où  ils  avaient  perdu  près  de  cjualre 
mille  chevaux.  Arrivés  à  la  fin  de  décembre  sur  les  Iront ièrcs 

'   Basnage,  tome  II,  page  355. 

SUCt.     D'ESI'AGNE.     IV.  17 


130  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

do  la  Westphalie,  ils  se  répandirent  sur  les  possessions  des 
deux  évoques  dans  ce  cercle,  les  ravagèrent,  et  les  auraient 
contraints  cux-mèiues  à  la  soumission,  si  le  maréchal  de  Tu- 
renne  n'était  pas  venu  à  leur  secours.  Aussi,  tandis  que  le 
marquis  de  Rennel,  à  la  lôle  des  principales  forces  de  Muns- 
ter et  de  Cologne,  s'opposait  aux  impériaux,  le  maréclial  s'était 
porté  sur  Wescl  pour  entrer  en  Westphalie.  Il  pénétra  dans 
le  pays  de  la  Marck  et  ralïermit  l'évêquc  de  Munster  prêt  à 
abandonner  l'alliance  du  roi  pour  délivrer  ses  propres  états 
de  l'invasion. 

Mais  il  faillit  être  arrêté  dans  sa  marche  par  un  ordre  de 
Louis  XIV,  qui  aurait  donné  l'avantage  définitif  aux  impé- 
riaux. Cet  ordre  était  une  nouvelle  faute  de  Louvois.  Ce  mi- 
nistre, qui  ne  pouvait  supporter  les  succès  de  personne  et 
(jui  nourrissait  une  absurde  jalousie  contre  les  généraux,  et 
surtout  contre  Turenne,  persuada  à  Louis  XIV  que,  ses  ar- 
mées ayant  empêché  l'ennemi  de  pénétrer  dans  les  Pays-Bas , 
il  convenait  de  leur  donner  du  repos.  11  avait  fait  mettre  en 
quartier  d'hiver  celles  d'Alsace  et  de  Lorraine,  et  il  prescrivit 
au  maréchal  de  Turenne  de  repasser  le  Pihin  pour  y  mettre 
les  siennes.  Une  retraite  aussi  intempestive  était  entièrement 
contraire  aux  vues  du  maréchal,  qui  avait  écrit  «qu'il  serait 
contre  le  service  du  roi  de  repasser  sitôt  le  Rhin;  que  depuis 
la  marche  des  troupes  impériales  vers  la  Westphalie ,  l'évêque 
de  Munster  était  fort  découragé  ;  que  le  comte  de  Montécuculli 
faisait  tous  ses  efforts  pour  l'engager  dans  les  intérêts  de  l'em- 
pereur; et  que,  si  l'on  n'empêchait  pas  les  armées  ennemies 
de  ravager  les  états  de  ce  prélat,  il  se  mettrait  infailliblement 
sous  la  protection  de  l'empire  '.  « 

Malgré  ces  considérations   toutes-puissantes,  Louvois   lui 

'  Histoire  de  Turenne ,  l.\,  p. /j^^. 


PARTIE  V,  SECTION  1.  131 

avait  répondu  coup  sur  coup,  le  1 7  et  le  2  2  janvier,  «  qu'il  était 
à  craindre  que  le  lUiiu  ne  vînt  à  geler  et  qu'il  ne  pût  plus  le 
repasser;  qu'il  risquerait  de  faire  périr  son  armée  dans  une 
saison  aussi  fâcheuse,  pour  pousser  peut-être  l'électeur  de 
Brandebourg  dix  lieues  plus  loin;  que  le  roi,  ne  voulant  point 
que  ses  troupes  tinssent  plus  longtemps  la  campagne,  lui  or- 
donnait absolument  de  les  mettre  en  quartier  d'hiver,  et  qu'il 
s'attendait  d'apprendre  par  le  premier  courrier  qu'elles  s'y 
étaient  retirées'.»  Turenne  était  trop  babilc  pour  compro- 
mettre les  résultats  de  la  campagne  par  une  obéissance  si  im- 
prudente. Il  continua  sa  marche,  qu'il  expliqua  directement  au 
roi  en  lui  écrivant  par  l'entremise  de  son  neveu,  le  cardinal  de 
Bouillon.  Ce  prince,  qui  n'avait  besoin  que  d'être  éclairé, 
laissa  Turenne  maître  de  se  conduire  selon  les  circonstances 
<i  dont  il  était  plus  à  portée,  dit-il,  déjuger  que  personne".  » 

Turenne  s'avança  contre  l'armée  impériale.  Déjà  le  marquis 
de  Rennel  avait  fait  lever  aux  Brandebourgeois  le  siège  de  W  erl 
avec  quelque  perte.  Le  grand  électeur  essaya  d'empêcher  la 
jonction  des  troupes  françaises  avec  celles  de  Munster  et  de 
Cologne.  Son  armée  montait  encore  à  vingt  mille  hommes,  et 
avait  trente  pièces  de  canon.  Il  était  d'ailleurs  suivi  des  troupes 
impériales  que  commandaient  les  ducs  de  Lorraine  et  de 
Bournonville,  le  comte  de  Montécuculli  étant  resté  malade  à 
Paderborn,  d'où  il  retourna  bientôt  à  Vienne.  Il  se  porta,  le 
k  février,  devant  la  ville  de  Soest  qu'il  assiégea.  Mais  le  5  Tu- 
renne opéra  sa  jonction,  attaqua  la  ville  d'Unna,  qui  se  rendit 
le  lendemain,  s'empara  dellamm,  de  Kamcn,  d'Altena,  s'ap- 

'  llisloirc  du  viconile   de  Turenne,  par         Louis   XIV,  par  Briizcn  de  la  Martinicre, 
Ramsay,  tome  I,  p.  /i^^  lonic  III,  p.  ^90. 

'  Histoire   de  la   vie   et    du    règne    de 


132  SUCCESSION  DESPAGNE, 

procha  de  Soesl,  oflrit  la  bataille  à  l'armée  ennemie,  qui  la 
refusa,  et  lui  fil  lever  le  siège  de  Soest,  dans  laquelle  il  entra 
le  2  5  février. 

Après  avoir  contraint  l'armée  ennemie  de  repasser  la  Lippe, 
Turenne  ne  lui  laissa  aucun  relâclie;  il  la  poursuivit,  força 
les  passages  dilïiciles  qu'elle  gardait,  s'empara  de  Havcns- 
berg,  d'Herford,  de  Biclfeld,  fil  investir  Minden  et  Lippstadt 
par  les  troupes  de  Munster  et  de  Cologne,  et  débusqua  les 
deux  armées  de  toutes  les  positions  qu'elles  occupaient.  Il  les 
obligea  de  quitter  la  Weslpbalie,  de  repasser  le  Weser  avec 
précipitation  et  de  se  réfugier  dans  l'évêché  d'Hildesheim. 
Devenu  plus  hardi  en  vieillissant  et  ne  voulant  s'arrêter  qu'a- 
près avoir  atteint  son  but,  Turenne  continua  à  marcher  contre 
elles,  se  rendit  maître,  au  commencement  de  mars,  d'Hœx- 
ter  sur  le  Weser,  passa  ce  fleuve ,  poursuivit  les  deux  armées 
dans  l'évêché  d'Hildesheim  et  les  força  de  se  séparer.  Ne  pou- 
vant pas  se  jeter  dans  le  pays  de  Brunswick,  dont  les  ducs 
de  Brunswick,  de  Lunebourg-Zell  et  de  Wolfenbiittel  défen- 
daient la  neutralité  à  la  tête  de  douze  mille  hommes,  l'armée 
impériale  se  retira  vers  la  fm  de  mars  dans  la  Franconie,  et 
l'armée  brandebourgeoise  dans  la  principauté  d'Halberstadt. 
Le  grand  électeur  repassa  l'Elbe  à  Magdebourg  et  se  rendit 
à  Berlin. 

Turenne ,  ayant  pleinement  exécuté  son  dessein ,  empêché 
les  deux  armées  d'abord  de  secourir  les  Pi'ovinces-Unies,  en- 
suite d'écraser  les  alliés  de  la  France,  en  les  battant  et  les  dis- 
persant, revint  en  Westphalie,  et  il  s'établit  à  Soest.  Il  distri- 
bua ses  troupes  dans  le  comté  de  la  Marck  et  dans  tout  le 
pays  qui  appartenait  au  grand  électeur,  où  il  les  laissa  vivre 
à  discrétion  pour  les  refaire  après  de  si  longues  marches  et 
de  si  dures  fatigues.  En  même  temps  M.  de  Verjus ,  resserrant 


PAllTIE  V,  SECTION  I.  135 

l'alliance  de  Louis  XIV  avec  rélecteiir  de  Cologne,  concluait 
le  5  avril,  à  Soest,  un  nouveau  traité  par  lequel  l'électeur 
s'engageait  derechef  à  pousser  la  guerre  aussi  activement  qu'il 
le  pourrait,  non -seulement  contre  les  États -Généraux,  mais 
contre  tous  ceux  qui  attaqueraient  le  roi.  Il  livrait  passage  aux 
troupes  françaises,  et  promettait  de  joindre  à  elles  trois  mille 
chevaux  et  huit  cents  dragons  qu'il  enti'etiendrait.  Il  devait 
leur  donner  des  quartiers  d'hiver  dans  les  places  de  West- 
phalie  et  d'Over-Yssel.  11  renonçait  aux  dédommagements 
stipulés  par  le  traité  précédent,  et  devait  recevoir  cent  mille 
livres  comptant,  seize  mille  écus  de  subsides  mensuels,  outre 
les  anciens,  et  déplus  vingt  mille  écus  comptant  pour  l'in- 
demniser de  l'occupation  de  Liège,  dont  il  ne  retirait  plus 
rien.  Louis  XIV  s'engageait  à  ne  retenir  aucune  des  places 
qu'il  avait  conquises  au  delà  du  Rhin,  et  il  garantissait  à  l'é- 
lecteur et  à  l'évêque  de  Munster  la  province  d'Over-Yssel 
ainsi  que  les  lieux  qui  devaient  leur  revenir  d'après  le  traité 
de  neutralité.  Il  restait  libre  de  conserver  dans  les  provinces 
d'Ulrecht  et  de  Gueldrc  toutes  les  places  qui  lui  convien- 
draient '.  Ce  traité  obligeait  encore  plus  étroitement  l'électeui 
de  Cologne  à  combattre  l'électeur  de  Brandebourg. 

Mais  Frédéric-Guillaume  était  vaincu  et  humilié;  ses  plans 
avaient  entièrement  échoué;  il  n'avait  plus  qu'une  armée  à 
moitié  détruite;  il  voyait  ses  villes  prises,  ses  pays  occupés, 
ravagés  ;  il  se  décida  dès  lors  à  demander  la  paix  par  l'entre- 
mise du  duc  deNeubourg,  avec  lequel  Louis  XIV  avait  fait  peu 
de  temps  auparavant  un  traité  de  neutralité.  Il  obtint  des  con- 
ditions fort  avantageuses.  Louis  XIV  désirait  vivement  le  ra- 
mener dans  son  alliance.  Par  un  traité  préliminaire,  conclu 

'  Traité  (le  ligue  entre  le  roi  et  lY-lectcur  de  Cologne,  du  !j  avril  iCt--.'..  —  Au  dé- 
pôt des  affaires  étrangères. 


134  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

le  10  avril,  à  Saint-Gcnuain,  entre  le  marquis  de  Pomponne, 
du  côté  de  la  France,  et  M.  Slratmann,  du  côté  de  Brande- 
bourg \  le  passé  fut  mis  en  oubli ,  et  l'électeur  s'obligea  à  vivre 
en  bonne  amitié  avec  le  roi  de  France,  le  roi  d'Angleterre, 
l'électeur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster;  à  ne  donner 
désormais  aucune  assistance  aux  Étals-Généraux,  à  retirer  de 
leurs  villes  ses  garnisons,  à  tenir  son  armée  au  delà  du  W  eser, 
se  réservant  toutefois  la  liberté  de  défendre  l'empire  s'il  était 
attaqué,  mais  sans  considérer  comme  une  agression  l'envoi 
des  troupes  françaises  en  Allemagne  pour  résister  à  tout  prince 
qui  se  déclarerait  contre  le  roi  très-chrétien  ou  assisterait  ses 
ennemis  contrairement  au  traité  de  Munster.  De  son  côté, 
Louis  XIV  promettait  de  ne  rien  retenir  de  ce  que  ses  armes 
avaient  conquis  dans  l'empire  ,  s'engageait  à  rendre  tout  ce 
qu'il  avait  pris  sur  le  grand  électeur  dans  le  duché  de  Clèves, 
la  principauté  de  Mindcn ,  les  comtés  de  la  Marck  et  de  Ra- 
vensberg,  sauf  les  places  de  Wesel,  de  Rées  et  le  fort  de  la  Lippe 
qu'il  lui  restituerait  après  la  paix  faite  avec  les  Etats-Géné- 
raux. Toutefois,  dans  ces  trois  places  mêmes,  il  devait  immé- 
diatement lui  redonner  les  droits  de  la  souveraineté,  et  faire 
cesser  partout  ailleurs  les  contributions  de  guerre  à  partir 
du  lo  avril. 

Louis  XIV  avait  envoyé  M.  Stratmann,  auquel  s'était  joint 
M.  de  Verjus,  auprès  de  l'électeur  pour  lui  faire  accepter  et 
ratifier  ce  traité.  L'électeur  y  consentit.  Frédéric-Guillaume 
renvova  M.  Stratmann  avec  son  secrétaire  d'état  Meinders, 
chargé  de  ses  pleins  pouvoirs  pour  conclure.  Ils  trouvèrent 
Louis  XIV  au  camp  de  Vossem,  non  loin  de  Maëstricht,  et  le 
secrétaire  d'état  Meinders  signa,  le  6  juin,  avec  M.  de  Pom- 
ponne, un  traité  définitif  conforme  au   traité  du   lo   avril. 

'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  155 

Outre  les  conditions  publiques,  ce  traité  en  avait  de  secrètes 
plus  avantageuses  encore  pour  l'électeur.  Ces  conditions,  (jui 
prouvent  l'importance  que  Louis  XIV  mettait  à  le  gagner  cl 
à  le  satisfaire,  étaient  comprises  dans  le  traité  patent  du 
10  avril;  et,  sur  le  désir  de  l'électeur,  elles  furent  insérées 
dans  les  articles  secrets  du  traité  du  6  juin,  le  premier  ayant 
été  ainsi  annulé  dans  sa  forme.  Voici  ces  articles  secrets  : 


1. 

Parce  que   divers  princes  de   remplre,   chez  qui   l'armée  dudil  A nides secrets 
sieur  électeur  et  celle  qui  lui  était  jointe  ont  logé,  se  sont  déjà    naitédepaix 


entre 
Louis  XIV 


l'électeur 


plaints  à  la  diète  de  Ratisbonne  ou  ailleurs  de  la  ruine  de  leurs 

états,  qu'ils  prétendraient  leur  être  réparée  par  son  altesse  électorale, 

sa  majesté  promet,   en  ce  cas,  de  s'entremettre  et  s'enq^loyer  par  de 

toutes  sortes  d'offices  pour  empêcher  que  ledit  électeur  ne  soit  in-     ""  *  """^^ 

quiété  à  cette  occasion,  et  pour  faire  que  tout  ce  qui  est  arrivé  du-    ,•, iJn'IoVs 

rant  ces  derniers  mouvements  soit  oublié,  poiu"  le  repos  et  la  paciii- 

cation  de  l'empire. 

2. 

Sa  majesté,  pour  donner  plus  de  marques  audit  sieur  électeur  de 
l'afTection  qu'elle  a  eue  ci-devant  pour  lui  et  qu'elle  conservera  à  l'a- 
venir, veut  bien  lui  promettre  qu  elle  appuiera  les  prétentions  que 
ledit  électeur  a  contre  lesdits  Etats-Généraux,  et  s'opposera  à  celles 
que  lesdits  Etats-Généraux  pourraient  avoir  contre  lui;  qu'elle  con- 
tribuera aussi,  par  les  offices  les  plus  efficaces,  dans  le  traité  de  paix, 
pour  lui  faire  payer  les  subsides  dont  ils  lui  demeurent  redevables 
jusqu'à  présent.  > 

3. 

(^omme  aussi  sa  majesté  s'engage  de  nouveau  de  mainlenir  hulil 
électeur  dans  tous  les  droits  qu'il  po.ssède  présentement,  ou  qui  pour 


136  SUCCESSION  DESPAGNE. 

raient  lui  a])parlonir  à  l'avenir  par  droit  de  succession  ou  héritage, 

tant  dans  l'empire,  confornicmenl  aux  traites  de  Westphalie,  que; 

dehors. 


Sa  majesté,  pour  marquer  davantage  sa  bonne  volonté  pour  ledit 
sieur  électeur  de  Brandebourg,  veut  bien  lui  accorder  une  somme 
de  huit  cent  mille  livres,  dont  elle  lui  fera  payer  celle  de  trois  cent 
mille  liwes  aussitôt  après  l'échange  des  ratifications  du  susdit  traité, 
et  durant  cinq  années  consécutives  celle  de  cent  mille  livres ,  que  sa 
majesté  lui  fera  payer  par  chaque  an,  de  six  mois  en  six  mois,  dont 
le  premier  payement,  de  cinquante  mille  livres ,  écherra  au  i"  juil- 
let 167/1,  et  continuera  en  cette  sorte  de  six  mois  en  six  mois, 
jusqu'à  l'entier  payement  de  cinq  cent  mille  livres. 

5. 

Il  a  été  pareillement  convenu  de  fournir  et  échanger  de  part  et 
d'autre  les  ratifications  des  susdits  articles  secrets  dans  le  terme  de 
trois  semaines  au  plus  tard. 

Fait  au  camp  de  Vossem,  le  6  juin  1678. 

(L.  S.)  Signé  ARNAULD.  (L.  S.)  Signé  Fr.  MEINDERS  '. 

Louis  XIV  venait  d'enlever  aux  Hollandais  leur  plus  puis- 
sant appui.  Il  avait  de  plus  fait,  quatre  mois  auparavant,  avec 
le  duc  de  Hanovre,  un  traité  d'alliance  défensive  et  offensive 
par  lequel  ce  prince,  moyennant  trente  mille  écus  de  sub- 
sides mensuels,  outre  les  dix  mille  stipulés  par  le  traité  précé- 
dent de  neutralité,  s'engageait  à  réunir  une  armée  de  dix  mille 
hommes,  dont  la  moitié  de  la  levée  serait  payée  par  le  roi  et 
qui  serait  employée  dans  les  cercles  de  Saxe  et  de  Westphalie 

'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères. 


PARTIE  V,  SECTION  I.  137 

contre  tous  ceux  qui  y  troubleraient  la  paix  de  l'empire  '.  Dis- 
posant de  toute  cette  partie  de  l'Allemagne  d'où  pouvaient 
venir  des  secours  aux  Provinces-Unies,  Louis  XIV  semblait 
maintenant  devoir  soumettre  cette  république  aux  conditions 
qu'il  voudrait  lui  imposer.  Ses  desseins  contre  elle  paraissaient 
sur. le  point  de  s'accomplir.  Réduite  à  l'assistance  indécise  de 
l'Autriclie,  aux  secours  impuissants  de  l'Espagne,  elle  ne  pou- 
vait pas  demeurer  plus  longtemps  ensevelie  sous  les  eaux  sans 
être  totalement  ruinée,  ni  affronter  les  forces  considérables 
rassemblées  pour  l'attaquer  plus  vivement.  Ce  lut  sous  ces 
auspices  que  se  réunit  à  Cologne  un  congrès  où  la  France  et 
l'Angleterre  d'une  part,  et  les  Etats-Généraux  de  l'autre,  al- 
laient négocier  la  paix  sous  la  médiation  de  la  Suède. 

'   Trailé  d'alliance  entre  Louis  XIV  et  le  duc  de  Hanovre,  du   lo  décembre  1672. 
—  Au'dépot  des  affaires  étrangères. 


suce,  d'espagne.  IV.  18 


138  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 


SECTION  II. 

Médiation  des  Suédois ofTorle  à  laFiance,  à  l'Angleterre  cl  aux.  Provinces-Unies; 
son  acceptation.  —  Conférences  de  Cologne.  —  Conditions  proposées  par 
Louis  XIV  et  par  Charles  II.  —  Siège  et  prise  de  MaëstricLl  par  les  troupes 
Iraiiçaises.  —  Etlbrls  des  médiateurs  suédois  pour  modérer  les  exigences  de 
Louis  XIV  et  de  Charles  IL  —  Succès  maritimes  des  Hollandais.  —  Tenta- 
tives des  Élats-Généraux  pour  décider  le  roi  d'Angleterre  à  conclure  une  paix 
particulière.  —  Lutte  de  ce  prince  avec  son  parlement ,  qui  le  force  à  aban- 
donner ses  projets  de  catholicisme.  —  Traités  d'alliance  offensive  du  3o  août 
1673  entre  l'empereur  Léopold,  la  reine  d'Espagne,  la  république  des  Pro- 
vinces-Unies et  le  duc  de  Lorraine.  —  Négociations  de  Louis  XIV  à  Vienne  et 
à  Madrid ,  pour  empêcher  la  conclusion  de  cette  alliance.  —  Rupture  de  l'em- 
pereur avec  Louis  XIV,  et  renvoi  du  chevalier  de  Gremonville  de  Vienne.  — 
Invasion  du  comte  de  Monterey  sur  le  territoire  français,  et  déclaration  de 
guerre  à  l'Espagne.  —  Désaccord  de  Charles  II  et  du  parlement  d'Angleterre 
sur  la  guerre  de  Hollande  et  falliance  française.  —  Puissance  du  parlement 
qui,  malgré  les  efforts  habiles  et  persévérants  de  Louis  XIV,  avait  obligé 
Charles  U  à  faire  la  paix  avec  les  Provinces -Unies.  —  Traité  du  9  février  1674 
entre  le  roi  d'Angleterre  et  les  États -Généraux.  —  Offres  modérées  de 
Louis  XIV  à  Cologne.  —  Derniers  incidents  de  la  conférence.  —  Violation  du 
droit  des  gens  et  de  la  neutralité  de  Cologne  par  l'arrestation  du  prince 
Guillaume  de  Fûrstenberg  et  la  saisie  d'une  somme  d'argent  appartenant  à 
Louis  XIV  exécutées  au  nom  de  l'empereur.  — Rupture  de  la  conférence  et 
départ  des  plénipotentiaires  français,  le  16  avril  1674.  —  Traités  de  paix 
entre  l'évéquede  Munster,  l'électeur  de  Cologne  d'une  part;  l'empereur  et  les 
États-Généraux  de  l'autre.  — Divers  traités  d'alliance  offensive  et  défensive  de 
l'empereur  avec  le  roi  de  Danemarck ,  les  princes  de  Brunswick  et  de  Lune- 
bourg,  les  électeurs  de  Trêves,  de  Mayence,  l'électeur  palatin.  —  Déclaration 
(le  guerre  de  l'empire  à  la  France,  par  la  diète  de  Ratisbonne,  le  28  mai  1674. 
—  Évacuation  des  Provinces-Unies  par  Louis  XIV,  qui  ne  garde  que  Grave  et 
Maëstricht.  —  Nouveau  caractère  de  la  guerre,  qui  se  poursuit  dès  lors  aux 
dépens  des  Espagnols. 

Les  Suédois  avaient  été  assez  embarrassés  de  leur  position 
pendant  le  cours  de  cette  longue  campagne,  ils  avaient  des 


PARTIE  V,  SECTION  II.  139 

engagements  contradictoires  avec  la  Hollande,  qu'ils  étaient 
obligés  de  secourir  si  elle  était  attaquée,  et  avec  la  France, 
dont  ils  devaient  seconder  l'agression.  Dès  le  mois  de  mai 
1672  la  république  des  Provinces-Unies  avait  fait  présenter 
au  sénat  de  Suède  un  mémoire  pour  réclamer,  aux  termes  des 
traités,  son  assistance  contrôles  rois  de  France  et  d'Angleterre'. 
Le  sénat  s'était  contenté  d'écrire  à  Louis  XI\'  pour  ofl'rir  sa 
médiation  entre  lui  et  les  Hollandais^.  Les  rapides  succès  de 
l'invasion  française  avaient  inspiré  quelque  inquiétude  aux 
Suédois;  aussi  avaient-ils  exprimé,  au  milieu  de  leurs  félicita- 
tions, la  crainte  que  ces  succès  n'allassent  trop  loin.  Ils  avaient 
manifesté  le  vœu  que  Louis  XIV  abaissât  les  Hollandais  sans 
détruire  leur  république.  Ils  considéraient  la  ruine  des  Pro- 
vinces-Unies comme  devant  entraîner  celle  du  commerce  de 
tout  le  Nord  et  laisser  les  Anglais  maîtres  uniques  de  la  mcr^. 
Sur  les  instances  de  la  France  et  afin  de  n'être  pas  réduite  à 
envoyer  une  année  en  Allemagne,  la  régence  de  Suède  avait 
essayé  de  détourner  l'empereur  et  l'électeur  de  Brandebourg 
de  marcbcr  au  secours  des  Hollandais''.  Elle  avait  enraiement 
tenté,  d'accord  avec  l'envoyé  de  Louis  XIV,  de  former  à  Ratis- 
bonne  une  ligue  qui  maintînt  la  paix  dans  l'empire.  Enfin , 
de  plus  en  plus  alarmée  des  progrès  croissants  de  l'inva- 
sion française,  elle  avait  nettement  déclaré  à  M.  Courtin  que 
la  destruction  de  la  Hollande  ne  saurait  convenir  à  ses  in- 
térêts \ 


'  Dépêche  de  M.  Courtin  a  Louis  XIV,  tlu  ^(j  juin  1672.  {Corr.  de  Suède,  v.  XL.) 
du    18    mai     107-.*.    {Correspondance    de  M)tp6clie  de  .M.  Courtin  à  Louis  XIV, 

Suède,  \o\.  XL.)  (lu    1/1   septembre   1673.   [Correspondance 

Dépêche  du  marquis  de  Pomponne  a  de  Suède ,  vol.  XL.) 
Louis  XIV,  du  3^  moi  1672.  {Correspon-  '  Dépêche  de  M.  Courtin  a  Loui.s  XIV, 

dance  de  Suéde ,  \o\.  XL.)  du  la  octobre  167Ï.   {Correspondance   de 

'  Dépéclie  de  M.  Courtin  a  Louis  XIV,  Suède,  vol.  XLI.) 

18. 


UO  SUCCESSION  DESPAGNE. 

Voulant  alors  se  soustraire  à  ses  engagements,  que  la  France 
la  sommai I  de  remplir,  et  mettre  fin  à  une  guerre  dont  les 
suites  pouvaient  lui  être  si  contraires,  la  régence  de  Suède  avait 
envoyé,  dès  le  mois  de  septembre,  le  comte  de  La  Gardie  en 
France,  le  baron  de  Sparre  et  M.  Ehrenstein  en  Angleterre  et 
en  Hollande  pour  olïrir  sa  médiation  aux  parties  belligérantes. 
La  France  et  l'Angleterre  l'avaient  acceptée,  et  le  comte  Tott,  le 
baron  de  Sparre  et  M.  Ebrenstein  avaient  été  désignés  comme 
médiateurs.  Le  comte  Tott  fut  reçu  avec  beaucoup  de  distinction 
par  Louis  XIV,  qui  lui  fil  payer  une  avance  de  cent  mille  écus 
sur  le  deuxième  terme  du  subside  dû  à  la  Suède  pour  la  pre- 
mière année,  et  lui  communiqua  ses  prétentions^  Non-seule- 
ment ce  prince  accepta  la  médiation  suédoise,  mais  il  agréa 
une  suspension  d'armes'"^  à  laquelle  les  Hollandais  ne  voulurent 
pas  consentir.  Cette  suspension  d'armes  n'aurait  rien  ôté  à  la 
France  des  avantages  qu'elle  avait  acquis  pendant  l'été ,  et  elle 
aurait  privé  la  Hollande  de  l'assistance  des  armées  impériale 
et  brandebourgeoise  qui  marchaient  alors  pour  la  secourir. 
De  longues  difficultés  s'élevèrent  sur  le  choix  du  lieu  où  se  réu- 
nirait le  congrès.  L'Angleterre  et  la  France  désignèrent  Dun- 
kerque,  que  refusèrent  les  Etats-Généraux,  qui  proposaient 
Aix-la-Chapelle,  Cologne,  Anvers,  Osnabrûck,  Hambourg, 
Brunswick.  Après  des  discussions  qui  durèrent  tout  l'hiver, 
on  convint  de  part  et  d'autre  de  choisir  d'abord  Aix-la-Cha- 
pelle et  ensuite  Cologne  ^.  Comme  il  y  avait  dans  cette  ville 
un  régiment  impérial ,  ce  régiment  fut  rendu  troupe  neutre. 
Le  marquis  de  Grana,  qui  le  commandait,  quitta  Cologne,  et 
les   autres    officiers  prêtèrent  serment  aux  magistrats  de  la 

'  Dépèche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  '  Même  dépèche, 

du   3  décembre  1672.  [Correspondance  de  ^  Nc-(]oci<ttions  de  Colo(ine ,  manuscrh  du 

Suède,  vol.  XLI.)  dépôt,  pages  268  àayS. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  141 

ville.  La  neutralité  de  Cologne  fut  étendue  à  cinq  lieuos  de  cir- 
conférence de  ses  murailles  K 

Les  Hollandais,  eifrayés  par  le  mauvais  succès  de  la  cam- 
pagne d'hiver,  par  leur  échec  devant  Naarden,  Woërden  et 
Charlcroi,  par  la  défaite  et  la  soumission  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg, la  retraite  de  farmée  impériale,  fattitude  de  nou- 
veau menaçante  de  la  France  et  de  l'Angleterre,  proposèrent 
à  leur  (our  une  suspension  d'armes  qui  fut  refusée.  La  guerre 
dut  continuer  pendant  les  négociations  de  Cologne,  où  les 
États-Généraux  envoyèrent  comme  plénipotentiaires  MM.  de 
Beverningk  et  Renswoode  pour  la  province  de  Hollande, 
M.  d'Odyk  pour  celle  de  Zélande,  M.  de  Haren  pour  celle  de 
Frise,  et  M.  Isbrandsz  pour  celle  de  Groningue.  Louis  XIV 
nomma,  pour  le  représentera  Cologne,  le  duc  de  Chaulnes, 
M.  Courtin,  remplacé  à  Stockholm  par  le  marquis  de  Feu- 
quières,  et  M.  Barillon;  Charles  II  désigna  le  comte  de  Sun- 
derland  et  MM.  Jenkins  et  Williamson  '-. 

Le  18  avril  Louis  XIV  donna  pour  instructions  à  ses  plé- 
nipotentiaires: 

De  limiter  la  négociation  à  l'affaire  de  Hollande  et  de  n'é- 
couter ni  les  réclamations  de  l'empire,  relativement  soit  à  la 
restitution  de  la  Lorraine,  soit  à  la  condition  indépendante  des 
dix  villes  de  la  préfecture  de  Haguenau  en  Alsace  soumises 
dans  ce  moment  à  un  arbitrage,  soit  aux  droits  des  feudataires 
des  trois  évêchés  de  Toul,  Metz  et  Verdun;  ni  les  demandes  de 
fEspagne,  touchant  les  dépendances  des  places  cédées.  Il  con- 
sentait toutefois  à  mettre  en  onbli  la  conduite  passée  de  l'en)- 
pereur,  pourvu  qu'il  retirât  ses  tronpes  de  la  vill(>  de  Cologne, 
qui  était  maintenant  d'accord  avec  son  arcbevêque,  à  r*  incllic 

'  Nérfociulions de  Cologne ,  maniiscril  ilii  '.l(''|i('il ,  pages  .'iiS  l'i  ?>lh  cl  'i'is  3/(.) 
'  Uiid.  page  2  72. 


142  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

Vélecleur  de  Brandebourti;  en  possession  des  places  de  Clèves, 
enfin  à  pardonner  à  TEspaj^nc  même  Tallacpie  de  Charleroi  et 
la  démolition  de  Binch,  dont  il  avait  demandé  pleine  répara- 
tion à  Madrid; 

D'attendre  les  propositions  que  feraient  les  Hollandais  ou 
les  médiateurs,  sans  en  faire  eux-mêmes;  de  ne  consentir  à 
la  paix  que  moyennant  la  cession  du  pays  de  la  généralité  situé 
entre  la  Meuse  et  fEscaut;  et,  si  ces  conditions  paraissaient  trop 
dures,  de  se  réduire  à  la  cession  de  Maëstriclit,  deWyk,  de  tout 
ce  que  les  États-Généraux  possédaient  outre  Meuse,  comme 
Grave  et  ses  dépendances,  le  pays  de  Kuick,  Bois-le-Duc  et  sa 
mairie,  le  fort  deCrèvecœur,  le  fort  et  fîle  deBommel  ou  bien 
la  baronie  de  Breda  en  échange;  le  fort  de  Saint-André,  fîle  de 
Woorne,  la  ville  de  Nimègue,  qu'à  la  rigueur  on  pourrait  raser, 
et  toute  la  partie  de  la  Gueldre  située  à  la  gauche  du  Wahal , 
après  toutefois  que  les  forts  de  Knotzembourg  et  de  Schenck, 
demeurés  sur  le  territoire  des  Etats,  auraient  été  démolis; 

De  ne  pas  rejeter  le  plan  conçu  par  les  médiateurs  suédois 
qui,  ne  croyant  pas  les  Etats-Généraux  disposés  à  lui  aban- 
donner le  pays  de  la  généralité,  de  peur  que  les  Provinces- 
Unies  ne  fussent  par  là  entièrement  séparées  des  Pays-Bas 
espagnols,  proposeraient  de  remettre  les  places  cédées  par  les 
États -Généraux  à  TEspagnc,  qui  donnerait  en  échange  des 
places  équivalentes  sur  la  frontière  de  France,  mais  d'exiger, 
avant  d'admettre  cet  échange,  qu'on  désignât  les  places  qui 
seraient  cédées  par  les  Etats-Généraux; 

De  réduire  à  huit  millions  et  môme  à  six,  dans  lesquels  se- 
raient compris  les  trois  dus  depuis  i63/i  par  les  Etats-Géné- 
raux à  la  France,  les  vingt  millions  précédemment  demandés 
pour  les  frais  de  la  guerre  et  que  les  Hollandais  consentaient  à 
porter  alors  jusqu'à  douze; 


PARTIE  V,  SECTION  II.  143 

D'exiger  le  marquisat  de  Berg-op-Zoom  pour  le  comto  d'Au- 
vergne, s'il  n'entrait  point  dans  le  lot  du  roi; 

De  réserver  les  intérêts  des  alliés  de  la  France;  d'appuyer 
les  demandes  de  l'Angleterre;  de  seconder  les  prétentions  de 
l'électeur  de  Cologne  sur  une  partie  du  comté  de  Zutphon  ou 
de  la  province  d'Over-Yssel,  celles  de  l'évêque  de  Munster  sur 
Borkelo,  Lichtenvoorde,  Neede,  le  Westerwold,  le  fort  de 
Bortang,  Lingen,  Brcewort,  Winterswyk,  Aallen,  Dink- 
perlo;  d'obtenir  pour  le  duc  de  Ncidîourg  la  libre  possession 
de  Ravestein  et  de  lui  assurer  une  salisiaction  en  argent  si  1  on 
ne  parvenait  pas  à  lui  faire  accorder  partie  de  la  Gueldre;  de 
revendiquer  les  places  de  Leer  et  d'Embden  pour  le  prince 
d'Ost-Frise;  d'employer  les  oUices  de  la  France  en  faveur  de 
l'électeur  de  Brandebourg  pour  qu'il  reçût  des  Etats  l'argent 
qui  lui  était  dû  et  les  places  auxquelles  il  prétendait;  de  faire 
accorder  satisfaction  au  Danemarck,  jîour  sa  sentence  arbi- 
trale de  1660,  et  d'appuyer  les  réclamations  de  la  Suède  au 
sujet  du  traité  d'Elbing;  de  comprendre  le  Portugal  dans  le 
traité  comme  allié  de  la  France  pour  l(^s  affaires  de  laCochin- 
chine  déjà  réglées  par  le  traité  de  1  6G9,  et  de  rédiger  l'article 
relatif  aux  alliés,  «ie  la  France  comme  l'avait  été  celui  de 
Munster,  ce  qui  donnait  à  Louis  XIV  un  droit  de  <;arnnlin  et 
de  protectorat  à  leur  égard; 

Enfin,  de  réclamer  le  libre  exercice  d(î  la  religion  catholique 
dans  les  sept  Provinces-Unies,  et  le  maintien  des  avantages 
que  cette  religion  avait  reçus  de  lui  dans  les  trois  provinces 
conquises  '. 

De  son  côté,  l'Angleterre  demandai l  : 

Entière  satisfaction  sur  le  pavillon  : 

'  Instructions  de  Louis  XIV  uses  pléni  Culofjne ,  inaniiscril  <lii  (l<''|)<>l ,   papes  u8u 

pulcntiaircs  à   Cologne.   (Négociations  de        à  3i6  ) 


l/i4  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Une  redevance  annuelle  de  dix  mille  livres  sterling  pour  la 
pêche  du  liaieng  dans  les  mers  d'Angleterre,  et  de  deux  mille 
livres  sterling  pour  la  nicme  pêche  aux  mers  d'Ecosse; 

Un  règlement  avantageux  pour  le  commerce  aux  Indes 
orientales  ; 

Un  million  de  livres  sterling  pour  les  frais  de  la  guerre, 
ou  au  moins  six  cent  mille  livres,  dont  le  tiers  comptant  et  le 
reste  par  annuités  de  cinquante  mille  livres  ; 

Le  rétablissement  du  stathoudérat  héréditaire  dans  la  fa- 
mille du  prince  d'Orange; 

La  remise  de  Flessingue  et  de  Ramekens  comme  garantie 
des  engagements  qui  seraient  pris ,  ou  bien  la  cession  de 
Helvoetsluys,  Gorée  et  la  Brille  ^ 

Quoique  Louis  XIV  eût  un  peu  réduit  ses  exigences,  et 
qu'il  ne  demandât  même  pas  entièrement  ce  que  les  négocia- 
teurs hollandais  s'étaient  résignés  à  lui  offrir  à  la  fin  de  juin 
1672  ,  au  moment  où  leur  patrie  était  à  moitié  conquise,  ses 
prétentions  restaient  beaucoup  trop  hautes,  et  elles  étaient 
devenues  inadmissibles  depuis  l'élévation  du  prince  d'Orange 
au  stathoudérat.  D'ailleurs  la  république  des  Provinces-Unies 
ne  pouvait  pas  admettre  de  pareilles  conditions,  sous  peine 
d'adhérer  à  sa  propre  ruine.  Les  intérêts  à  régler  étaient  trop 
contraires,  trop  nombreux  et  trop  ardents  pouf  que  ces  con- 
férences ne  fussent  pas  prématurées.  Il  fallait,  pour  arriver  à 
un  accommodement,  une  guerre  plus  longue  et  une  épreuve 
plus  décisive  des  forces  respectives. 

Les  pourparlers  de  la  négociation  ne  commencèrent  que 
le  18  juin.  Le  6  les  plénipotentiaires  de  France  étaient 
entrés  les  premiers  dans  Cologne,  où  ils  avaient  été  suivis, 
le  8,  par  les  médiateurs  suédois,  le  comte  Tott,  le  baron  de 

'  Négociations  de  Cologne,  manuscrit  du  dépôt,  pages  3 17-3 1 8. 


PARTIE  V.  SECTION  H.  145 

SpéM^re  et  iM.  Ehrenstein;  le  1 2 ,  par  les  plénipotentiaires  d'An- 
gleterre et  de  Hollande,  et  le  22,  par  ceux  d'Espagne,  (pii 
étaient  don  Emmanuel  de  Lira  et  MM.  Blondel  et  d'Oudenhove. 
L'évèque  de  Strasbourg  et  le  princcGuillaunie  de  Eùrstenberg 
vinrent,  peu  de  temps  après,  y  représenter  l'électeur  de  Co- 
logne et  l'évèque  de  Munster '.  Les  conférences  ne  s'engagèrent 
avec  régularité  que  Je  27,  dans  le  couvent  des  Carmes,  où  tous 
les  membres  du  congrès  s'établirent  pour  être  plus  rappro- 
chés les  uns  des  autres  et  communiquer  aisément  entre  eux'^. 

Les  plénipotentiaires  hollandais  exprimèrent  le  désir  de 
connaître  la  cause  pour  laquelle  le  l'oi  de  France  avait  déclaré 
la  guerre  aux  Provinces-Unies,  et  demandèrent  à  quelles  con- 
ditions il  voulait  conclure  la  paix,  s'excusant  de  faire  eux- 
mêmes  les  premières  propositions ,  de  peur  de  s'exposer  au 
sort  des  frères  de  Witt.  Les  ambassadeurs  de  France  répon- 
dirent, d'une  manière  plus  assurée  que  satisfaisante,  que  les 
Hollandais  devaient  savoir  gré  au  roi  leur  maître  de  son  si- 
lence. Ils  prétendirent  que,  s'il  avait  publié  tous  les  motifs 
qu'il  avait  de  leur  déclarer  la  guerre,  il  n'aurait  peut-être  pas 
pu  de  longtemps  consentir  à  la  paix.  Ils  ajoutèrent  qu'ils 
avaient  ordre  d'entendre  les  propositions  des  Hollandais  et  non 
de  leur  en  faire,  et  que  tout  ce  qu'ils  pouvaient  olfrir,  c'était 
de  laisser  les  choses  dans  l'état  où  la  guerre  les  avait  placées  \ 

Les  Hollandais  ne  voulant  faire  aucune  ouverture,  et  les 
Français  offrant  de  maintenir  un  statu  (jiio  inacceptable,  les 
médiateurs  suédois  s'entremirent  avec  toute  l'ardeur  d'un 
zèle  très-intéressé.  Leur  jeune  roi,  Charles  XI ,  venait  depuis 
peu  d'être  déclaré  majeur.  Il  restait  fidèle  à  l'alliancf  fran- 

'  Négociations  de  Cologne ,  manuscrit  du  '  Négociations  de  Cologne ,  manusiril  «lu 

dépôt ,  pages  32.3  à  .3.3o  el  363  à  3/»5,  el  dépôt,  p.  3^9  ,  35o. 
Basnagc,  Annales,  t.  II,  p.  /i53.  Ibid.  pages  Zht,  ilf-i- 

suce,  d'espaonk.  IV.  19 


Ki6  SUCCESSION   DESPAGNE, 

çaisc  ',  mais  il  ne  consentait  pas  plus  que  la  régence  suédoise  à 
laisser  écraser  la  république  des  Provinces-Unies.  Aussi  le  comte 
Tott  déclara  qno  la  paix  ne  pourrait  pas  se  rétablir  sur  le  pied 
proposé,  et  se  montra  surtout  fort  mécontent  des  prétentions 
de  lAnirleterre.  D'accord  avec  les  autres  médiateurs  suédois, 
il  annonça  que  le  roi  son  maître  ne  soullrirait  jamais  que  les 
Anglais  possédassent  des  places  en  Zélan(lp  ou  en  Hollande, 
parce  qu  elles  leur  donneraient  la  domination  absolue  de  la 
mer,  et  ruineraient  entièrement  la  Hollande,  à  l'existence  de 
laquelle  la  Suède  se  trouvait  intéressée  par  la  foi  des  traités 
o\  les  liens  du  commerce  ". 

Le  comte  Tott  se  rendit  au  commencement  de  juillet  auprès 
de  Louis  XIV,  pour  lui  demander  instamment  de  rabattre 
quelque  cbose  des  conditions  qu'il  avait  confiées  à  la  Suède''. 
Il  ti'ouva  ce  prince  dans  son  camp  devant  Maëstricbt.  Louis  XIV 
avait  tout  préparé  pendant  fliiver  pour  faire  le  siège  de  cette 
forte  place.  Tandis  qu'il  se  mettait  en  marche  avec  vingt  mille 
bomnies  de  pied  et  douze  mille  chevaux,  au  printemps  de  1 67  3, 
pour  aller  l'attaquer,  il  avait  envoyé  en  Hollande  le  prince 
de  Coudé,  dont  les  opérations  furent  nulles  à  cause  du  peu  de 
forces  laissées  à  sa  disposition  et  des  obstacles  de  finon dation. 
Il  avait  en  même  temps  donné  ordre  au  maréchal  de  Turenne, 
qui  avait  toute  sa  confiance,  de  se  porter  avec  son  armée  ra- 
fraîchie vers  Fulde  et  la  Wettéravie,  pour  s'opposer  aux  des- 
seins de  l'empereur,  lequel  réunissait  trente  mille  hommes  en 
Bohême.  Ne  voulant  pas  paraître  toujours  placé  sous  la  tutelle 
militaire  des  grands  généraux  qui  avaient  jusque- là  com- 
mandé à  côté  de  lui,  il  se  présenta  seul  devant  Maëstricht. 

'  Depéclie  de  M.  Rousseau  au  marquis  "  i\'égociations  de  Cologne,  manuscrit  du 

(le  Pomponne,  du  à  février  lôyS.  {Cor-        dépôt,  page  3ii 5. 
I espoiulance  de  Suède,  vol.  XLI.)  '  Ibid.  page  35  J. 


PAHTIE  V,  SKCriON  11.  Ihl 

Mais  il  avait  avec  lui  Vauban,  et  la  présence  d'un  liunune  de 
guerre  aussi  incomparable  pour  l'attaque  et  pour  la  fortifica- 
tion des  places  suffisait  pour  dérober  à  Louis  XIV  la  <»;loire  mi- 
litaire à  laquelle  il  as])irait.  H  fil  investir,  du  5  au  6  juin,  la 
ville  de  Maëstricht  sur  la  rive  gauche,  et  le  faubourg  de  Wyk, 
sur  la  rive  droite  de  la  Meuse.  Ces  deux  places  avaient  une 
garnison  d'environ  huit  mille  hommes,  commandée  par  un 
gouverneur  intrépide  et  expérimenté  (Fariaux),  qui  avait  sou- 
tenu cinq  ou  six  sièges.  Le  roi  parut  devant  Maëstricht  le  lo, 
fit  ouvrir  la  tranchée  du  17  au  18,  prendre  d'assaut  la  con- 
trescarpe le  2  A,  battre  et  attaquer  ensuite  le  corps  de  la  place, 
et,  après  un  siège  conduit  par  Vauban  avec  une  savante 
régularité  et  une  vigueur  irrésistible,  força  la  garnison,  qui 
s'était  vaillamment  défendue  et  avait  essuyé  de  grandes  pertes, 
à  battre  la  chamade  et  à  capituler  le  3o  juin  '.  Elle  sortit 
le  2  juillet  de  Maëstricht  et  de  Wyk,  où  Louis  XIV  cher- 
cha, par  des  travaux  haJjilement  entendus,  à  assurer  sa  do- 
mination, et  où  le  comte  Tott  le  trouva  dans  toute  fivresse 
du  triomphe. 

Le  médiateur  suédois  eut  le  3  juillet  une  longue  conlérence 
avec  M.  de  Pomponne.  11  demanda  que  le  roi  de  France  réduisît 
ses  exigences;  qu'il  n'insistât  point  sur  la  cession  des  places 
de  Lillo,  de  lîerg-op-Zoom ,  de  Willenistad,  de  Stecnbergen ,  qui 
commandaient  l'f^scaul  et  dominaient  la  Hollande;  qu'il  dé- 
.signât  les  places  espagnoles  propres  à  être  échangées  contre 
les  places  hollandaises  qui  lui  seraient  abandonnées;  qu'il 
consentit  enlin  à  une  suspension  d'armes.  M.  de  Pomponne, 
après  avoir  pris  les  ordres  de  Louis  XIV,  lui  répondit  que  le 
roi  ne  pouvait  renoncer  à  aucune  de  ses  demandes,  et  que 
sans  l'agrément  du  roi  d'Angleterre  il  ne  saurait  accorder  une 

'  Œuvres  de  Louis  XI V.  tome  111 ,  pages  3o3  à  39 1 . 


1A8  SUCCESSION   D'RSPACNE. 

suspension  (rnnnos;  qu'il  coiisenlirail  volontiers  à  l'écliange 
proposé,  mais  qu  avant  de  savoir  ce  (juil  pourrait  deniaiuler 
aux  Espagnols  i]  avail  besoin  de  connaître  ce  que  voudraient 
lui  remettre  les  Hollandais.  Le  comte  Tott  vit  le  lendemain 
Louis  XIV,  qui  lui  confirma  ce  que  M.  de  Pomponne  lui  avait 
dit  en  son  nom  '.  Il  repartit  pour  Cologne,  où  il  fut  de  re- 
tour le  7  juillet,  et  où,  pendant  son  absence,  ses  collègues, 
MM.  de  Sparre  et  Ehrenstein,  avaient  lait  aux  plénipoten- 
tiaires français  des  propositions  si  différentes  des  leurs,  que 
ceux-ci  les  avaient  liautemenl  repoussées  '". 

On  était  fort  loin  de  s'entendre;  le  désaccord  était  complet 
sur  tous  les  points.  Il  l'était  sur  les  cessions  territoriales  et  sur 
les  sommes  d'argent  exigées  par  Louis  XIV,  auxquelles  les 
Etats-Généraux  ne  voulaient  pas  se  résigner.  Il  l'était  sur  la 
question  du  commerce,  que  la  France  voulait  régler  après  la 
conclusion  de  la  paix  et  que  les  Hollandais  entendaient  régler 
avant,  parce  que,  le  commerce  étant  pour  eux  d'un  intérêt  vital, 
ils  craignaient  qu'on  n'employât  plus  tard  la  voie  des  armes 
pour  leur  imposer  à  cet  égard  des  conditions  ruineuses.  Il 
l'était  encore  plus  sur  le  libre  exercice  de  la  religion  catboli- 
que.  Les  plénipotentiaires  hollandais  déclarèrent  qu'une  sem- 
blable tolérance  renverserait  les  fondements  mêmes  de  leur 
état,  et  que  la  république  des  Provinces-Unies,  plutôt  que  d'y 
consentir,  aimerait  mieux  livrer  dix  places  et  s'engager  dans 
une  guerre  perpétuelle.  Il  l'était  enfin  sur  les  demandes  des 
alliés,  puisque  les  Etats  repoussaient  celles  de  l'Angleterre  et 
plus  encore  celles  de  l'électeur  de  Cologne  et  de  l'évêque  de 
Munster,  qui  réclamaient  toutes  les  places  du  Rhin,  de  l'Yssel 
et  la  province  entière  d'Over-Yssel. 

'  Nécjociations  de  Cologne,  manuscrit  du  dépôt,  pages  352  à  3 54 
^  Ibul.  page  344- 


PAUTIK  V,  SECTION   II.  1 'i9 

Après  une  discussion  dans  laquelle  les  plénipotentiaires 
français  maintinrent  leurs  prétentions  et  soutinrent  leurs  alliés, 
les  médiateurs  suédois  déclarèrent  que  l'/Vngleterre,  qui  avait 
empêché  la  Suède  d'occuper  les  deux  bords  du  Sund,  ne  de- 
vait, par  suite  du  même  principe,  posséder  aucun  port  sur  les 
côtes  de  Hollande  et  de  Zélande,  et  qu'ils  étaient  prêts  à  lui 
faire  accorder  toutes  les  autres  satisfactions  qu'elle  demandait. 
Quant  à  la  France,  ils  dirent  qu'ils  croiraient  avoir  obtenu 
pour  elle  des  avantages  suffisants  s'ils  décidaient  les  Etats  à 
lui  abandonner  Maëstriclit,  Grave,  Bois-lc-Duc,  Brcda,  le  fort 
de  Crèvecœur  et  le  comté  de  Meurs  '.  Mais  ces  concessions, 
dont  Louis  XIV  n'avait  aucun  dessein  de  se  contenter,  ne 
pouvaient  pas  même  être  arrachées  aux  Etats-Généraux.  En 
effet,  le  parti  de  la  paix  dans  les  Provinces-Unies  tremblait 
devant  le  parti  de  la  guerre.  Il  aurait  bien  voulu  se  rapprocher 
de  Louis  XIV,  et  s'entendre  avec  lui  pour  reprendre  la  supé- 
riorité qu'il  avait  perdue  depuis  la  mort  des  irères  de  Witt. 
Voici  quelles  étaient  vers  cette  époque  sa  position  et  ses 
vues: 

Il  y  a,  écrivait-on  d'Amsterdam,  deux  partis  en  Hollande,  celui        Exiraii 

.  .  ,         .  „    ,  d'une  Icllrc 

du  prince  d'Orange  et  celui  de  l'ancien  gouvernement.  Présentement   d'Amsterdam . 

celui   du  prince  d'Orange   domine   partout,   mais   particulièrement    ^g  août  1673. 

dans  les  provinces  de  Zélande,  Frise  et  Groningue.  Dans  la  province 

de  Hollande  il  peut  beaucoup  au  sein  des  petites  villes;  mais  il  est 

moins  puissant  dans  les  grandes,  telles  qu'Amsterdam  et  Rotterdam, 

ainsi  que  dans  les  villes  de  la  Nord-IIoliande.  Le  parti  op|)rimé  n'est 

pas  à  mépriser,  puisqu'il  se  com])osc  d(!  tous  les  anns  de  leu  MM.  de 

Witt,  de  presque  toutes  les  personnes  qui  depuis  plu.s  de  vingt  ans 

ont  occupé  les  principales  cliaigos  de  l'état,  des  provinces  ou  des 

villes,  des  esprits  du  pays  les  plus  j)aciliqucs,  et  de  ceux  qui  ont 

'  Néfinciiilians  it<-  Colo(jiic  ,man\i'i<:n>  du  <li  jiôl ,  pages  355  à  367. 


150  SUCCKSSION  DIvSl'AdNK. 

toujours  conservé  ([uclque  inclinalion  pour  la  France  pliilôl  que  j)our 
la  maison  d'Autriche.  Ce  |)arli  peut  se  relever  de  sa  chute  et  de  son 
al)alssemcnt  s'il  a  (juelque  espérance  d'être  appuyé  par  le  roi;  il  ne 
demanderait  pas  que  cet  appui  de  sa  majesté  précédât  les  services 
par  lesquels  il  prétend  mériter  sa  protection,  mais  seulcmenl  que  sa 
majesté  voulût  bien  donner,  sous  Forme  purement  verbide,  à  une 
personne  en  qui  de  part  et  d'autre  on  pourrait  avoir  confiance,  la 
promesse  d'appuyer  et  de  favoriser  le  parti,  si  de  son  côté  il  exécute 
les  promesses  qu'il  aura  faites. — Ce  qu'il  ])romet  de  faire  pour  le 
roi  serait  de  conclure  un  traité  de  paix  sans  l'inclusion  des  Espa- 
gnols; d'accorder  ce  traité  à  des  conditions  telles  que  sa  majesté 
aurait  lieu  d'en  être  contente,  et  même  de  concerter  ces  conditions 
avec  elle;  de  lui  conserver  l'entrée  nécessaire  dans  les  Provinces- 
Unies  pour  y  pouvoir  passer,  selon  les  occurrences,  au  secours  de  ses 
amis,  et,  après  la  paix  faite,  de  reprendre  les  anciennes  liaisons  que 
les  États-Généraux  ont  eues  avec  la  France  contre  l'Espagne. 

Ce  que  ce  parti  demande ,  c'est  qu'en  ce  cas  le  roi  lui  donne  sa 
parole  de  l'appuyer  et  favoriser  plutôt  que  celui  du  prince  d'Orange, 
et  que,  quand  le  roi  verra  le  parti  en  état  de  lui  faire  donner  satis- 
faction, ou  mieux  encore  au  moment  même  où  cette  satisfaction  lui 
aura  été  donnée,  sa  majesté  propose  que  tout  ce  qui  a  été  fait  et 
innové  dans  le  gouvernement  au  préjudice  des  particuliers  et  des 
charges  et  offices  qu'ils  possédaient  lorsque  la  guerre  a  commencé, 
soit  regardé  comme  non  avenu  et  remis  en  l'état  où  toutes  choses  se 
trouvaient  lors  de  l'ouverture  de  la  guerre.  Les  gens  de  ce  parti 
croient  que  sa  majesté  peut  faire  cette  proposition  avec  bienséance , 
en  alléguant  qu'elle  souhaite  de  favoriser  quelques  particuliers,  ses 
serviteurs,  auxquels  la  guerre  a  été  préjudiciable.  Ils  se  font  fort  de 
faire  passer  cet  article  avantageux  pour  eux-mêmes,  si  une  fois  ils 
ont  assez  de  crédit  pour  faire  passer  ceux  qui  ne  seront  avantageux 
qu'au  roi.  Sa  majesté  pourrait  d'ailleurs  ne  le  proposer  qu'après 
qu'ils  lui  auraient  donné  satisfaction  en  ce  qui  la  toucherait.  Ils  se 
disent  assurés  de  pouvoir  faire  accorder  ce  point  par  les  provinces; 


l'Airi'IE  V,  SECTION  11.  151 

mais  ils  ajoutent  que  pour  beaucoup  de  raisons  faciles  à  deviner,  la 
jjroposition  n'en  doit  pas  venir  de  leur  |)art.  Le  but  de  cet  article  est 
la  diminution  de  lautorité  du  prince  d'Orange,  dont  ils  veulent  bien 
pour  capitaine  général  et  pour  amiral,  ainsi  que  l'ont  été  ses  pré- 
décesseurs, mais  qu  ils  refusent  pour  stathouder,  charge  qui  avait 
été  abolie  et  qu'il  avait  juré  de  n'accepter  jamais.  Ils  pourraient  bien 
même  condescendre  à  souffrir  (ju'il  fût  stathouder  avec  de  plus 
grands  appointements  que  n'en  avaient  ses  pères,  mais  ils  vou- 
draient retrancher  de  cette  charge  le  pouvoir  de  nommer  aux  ma- 
gistratures. 

Ils  sont  persuadés  que,  s'ils  étaient  une  fois  assurés  de  la  parole 
du  roi  sur  ces  points,  leur  parti  abattu  reprendrait  cœur  et  s'ac- 
croîtrait, et  même  qu'en  ce  cas  M.  Valkenier,  tout -puissant  à 
Amsterdam,  se  joindrait  à  eux  avec  sa  faction.  Ils  (iroient  que 
M.  Van  Beuninghen  leur  reviendrait  aussi  ;  ils  assurent  qu'il  y  a 
déjà  plusieurs  symptômes  de, ces  retours  et  que  quelques  mesures 
sont  déjà  prises  pour  commencer.  Ils  prétendent  que,  s'ils  avaient  la 
parole  du  roi  sur  sa  protection,  ce  ([u'ils  tiendraient  secret  entre  les 
chefs  de  leur  parti,  et  si,  d'un  autre  côté,  ils  pouvaient  dire  aux 
peuj)les ,  ■  Ordonnez  à  vos  plénipotentiaires  d'offrir  telles  et  telles 
choses  à  la  France  et  à  ses  alliés,  et  soyez  sûrs  que  dans  ce  cas 
elle  consentira  à  vous  donner  la  paix,  »  il  leur  sera  facile  d'amener 
les  grandes  villes  de  Hollande  à  conclure,  malgré  le  prince  d'Orange, 
qui  déjà  commence  à  y  être  soupçonné  de  vouloir  traverser  ou  re- 
tarder un  accommodement,  pour  son  intérêt  particulier.  Amsterdam 
t't  les  autres  grandes  villes  de  Hollande  souhaitant  la  paix,  selon  eux, 
elles  y  entraîneraient  facilement  les  villes  du  second  ordre,  tant  pour 
le  poids  qù  elles  mettraient  dans  la  balance,  que  parce  qu'en  fermnnl 
leur  conjptoir  elles  mettraient  tout  le  reste  hors  d'état  de  soutenir  la 
guerre,  et  une  fois  la  Hollande  se  refusant  à  continuer  la  dépense, 
les  trois  autres  provinces  seraient,  hongre  mal  gré,  obligées  (h;  se 
conformer  à  sa  volonté.  .Vinsi,  malgré  les  intrigues  de  l'Kspagne  et 
les  all.K  licMicnls   que  le  prince  d'Orange  a  pris  avor  les  Espagnols, 


152  SUCCESSION    D'KSPAGNE. 

qui  robsèdenl  cl  le  possèdent  et  qui  le  poussent  à  des  déiais  et  k  des 
chicanes  sur  la  satisfaction  à  donner  au  roi ,  ils  feraient,  disent-ils, 
un  bon  traité  de  paix,  reprendraient  avec  la  France  les  anciennes 
liaisons  dont  les  Etats  se  sont  si  bien  trouvés  par  le  passé  ,  et,  re- 
gardant le  roi  comme  le  restaurateur  de  leur  parti ,  ([ui  est  celui  de 
leur  république,  ils  ne  chercheraient  qu'à  complaire  à  sa  majesté'. 

Mais  le  moment  où  ce  parti  pourrait  se  relever  de  sa  chute 
profonde  et  reprendre  quelque  influence  sur  les  destinées  de 
la  république  était  encore  bien  éloigné.  Les  résolutions  des 
États- Généraux,  dépendaient  alors  uniquement  du  prince 
d'Orange;  or  celui-ci  ne  pouvait  pas  souscrire  à  la  perte  des 
places  dont  les  médiateurs  suédois  demandaient  la  cession  à 
Louis  XIV,  et  dont  plusieurs  lui  appartenaient'^  Il  pouvait 
encore  moins  consentir  à  compromettre  son  autorité  naissante 
par  la  fin  trop  prompte  de  la  guerre. 

Les  plénipotentiaires  hollandais,  auxquels  les  médiateurs 
suédois  firent  part  des  prétentions  de  la  France  et  de  leurs 
propres  vues,  comprirent  toute  l'inutilité  de  la  négociation. 
Sous  le  prétexte  d'aller  demander  de  nouveaux  ordres  aux. 
États-Généraux,  MM.  de  Beverningk  et  de  Haren  partirent  le 
1  ^  pour  La  Haye ,  où  les  accompagna  don  Emmanuel  de  Lira. 
Ils  laissèrent  MM.  d'Odyk  et  Isbrandsz  à  Cologne  \  où  la  né- 
gociation fut,  malgré  les  pourparlers  fort  inutiles  qui  conti- 
nuèrent ,  réellement  suspendue  durant  un  mois. 

Pendant  ce  temps  les  Hollandais  firent  encore  une  tentative 
à  Londres  pour  détacher  Charles  11  de  l'alliance  française. 
Dans  ce  but ,  don  Bernardo  de  Salinas  se  rendit  auprès  du  roi 
d'Angleterre,  de  la  part  du  comte  de  Monterey,  et  avec  des 

Correspondance  de  Hollande,  \o\  C\1X.  '  Négociations  de  Cologne ,  manuscnl  du 

"  Négociations  de  Cologne,  manuscrh  du         dépôt,  p.  368. 
dépôt,  p.  367. 


PARTIE  V,  SEC'I  ION   II.  153 

lettres  du  prince  d'Orange.  Il  devait  inviter  Cliailes  11  à  cun- 
clure  une  paix  particulière  avecles  États-Générau\.  Mais,  tou- 
jours fidèle  à  ses  engagements,  le  roi  d'Angleterre  découragea 
tout  à  fait  don  Bernardo  de  Salinas,  et  lui  dit  qu'il  ne  ferait 
jamais  de  paix  que  d'accord  avec  le  roi  de  France  '. 

La  position  de  Charles  II  devenait  cependant  de  plus  en  plus 
grave.  Son  autorité  commençait  à  être  compromise  en  Angle- 
terre. De  ses  deux  projets,  le  rétablissement  du  catholicisme  et 
la  ruine  de  la  Hollande,  il  avait  été  déjà  contraint  d'abandonner 
le  premier,  et  le  moment  n'était  pas  loin  où  il  serait  obligé  de 
renoncer  au  second.  Les  craintes  qu'il  avait  conçues  sur  les 
dispositions  du  parlement  favaient  conduit  à  l'ajourner  du 
mois  d'octobre  1672  au  mois  de  février  1673.  Il  avait  nommé 
l'audacieux  Cliflbrd  lord  trésorier,  ce  qui  avait  vivement  mé- 
contenté le  comte  (jlArlington ,  qui  aspirait  à  la  possession  de 
cette  grande  charge,  et  il  avait  remplacé  le  trop  scrupuleux 
garde  des  sceaux  Bridgman  par  f entreprenant  Ashley,  qu'il 
avait  fait  comte  de  Sbaftesbury  et  chancelier".  Ces  deux  mi- 
nistres lui  avaient  paru  capables  de  conduire,  selon  ses  inten- 
tions, tournées  en  ce  moment  à  la  fermeté,  ses  finances  et  son 
parlement.  Lorsque  celui-ci  se  rassembla,  en  lévrier,  plusieurs 
des  régiments  que  commandait  le  comte  de  Schomberg,  pour 
opérer  bientôt  une  descente  en  Hollande,  étaient  à  Londres. 
Le  5  février  le  roi  ouvrit  la  session,  la  couronne  sur  la  tète  et 
couvert  du  manteau  royal.  Il  demanda  un  subside  pour  con- 
tinuer la  guerre  contre  les  Hollandais,  et,  s'ex|)li(pianl  sur 
l'acte  de  tolérance  religieuse  qu'il  avait  donné,  le  2 5  mars 
1673  ,  de  sa  propre  autorité,  en  laveur  des  non-conlorniistes, 
•  t  (|iii   agitait    tout  le  parti  protesliml ,  il  dit   o(|n'il  prendrait 

'  Depoclic  (le  M    Colbcrl  ;i  M.  de  Poiii-  i 'i  juillet  \C)-]'i.  {Curr.  d'Aiiyi  vol.  (;\  Il  ) 

poiiiie.  du  'io  juillet,  el  u  Louis  XIV,  du  '  Liiigord,  tome  .\I1 ,  pugf  ."îan. 

St(.C.     D'ESPAGNE.     IV.  UO 


15/j  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

(Ml  lort  mauvaise  part  la  moindre  contradidion  (|ii'il  rece- 
vrait sur  ce  qu  il  avait  fait,  et  qu'il  se  séparerait,  dans  ce  cas, 
de  son  parlement  '.  » 

Le  nouveau  chancelier  insista  plus  l'ortement  encore  que  ne 
l'avait  lait  le  roi  sur  la  guerre  de  Hollande.  Il  s'attacha  à  ex- 
citer l'orgueil  et  l'intérêt  anglais  contre  cette  république  rivale, 
et  dit  :  «  Nous  sommes  les  seuls  qui ,  comme  les  uniques  con- 
currents des  Hollandais  en  trafic  et  en  forces  de  mer,  les 
avons  empêchés  de  parvenir  à  une  domination  aussi  étendue 
que  le  fut  autrefois  celle  des  Romains.  Ils  se  confient  telle- 
ment en  leurs  forces,  ils  ont  une  si  haute  opinion  de  leur 
puissance,  et  sont  possédés  d'une  ambition  si  démesurée,  que, 
malgré  le  triste  état  où  ils  sont  réduits  et  le  danger  auquel 
ils  sont  exposés ,  ils  ont  fièrement  rejeté  un  traité  de  paix  et 
refusé  une  suspension  d'armes  qu'on  leu^j;  offrait.  Ils  ont  fait 
paraître  leur  orgueil  et  leur  haine  contre  nous,  avant  leur 
dernière  gueiTe;  mais  nous  ne  pouvions  pas  alors  si  bien 
faire  nos  alliances  que  nous  les  avons  faites  depuis.  Jugez 
vous-mêmes  si  nous  ne  devons  pas,  à  quelque  prix  que  ce 
soit,  et  au  risque  de  tout  ce  qui  pourra  en  arriver,  ruiner  ce 
gouvernement.  Delenda  est  Carthago,  il  faut  détruire  Garthage. 
Cette  guerre  est  votre  guerre;  elle  est  juste;  le  roi  l'a  entre- 
prise pour  vos  intérêts,  et  il  attend  de  vous  un  secours  sufli- 
sant  pour  la  soutenir.  Jusqu'à  présent  il  l'a  faite  à  ses  propres 
Irais,  n'ayant  pas  voulu  vous  importuner  ni  charger  le  royaume 
jusqu'à  ce  que  la  nécessité  inévitable  l'y  contraignit.  Sa  ma- 
jesté m'a  commandé  de  vous  dire  que,  si  vous  ne  la  secourez 
pas  au  plus  tôt  d'une  somme  considérable,  elle  ne  pourra  s'en 
servir  dans  cette  pressante  occasion.  Les  Etats-Généraux  n'au- 
raient jamais  méprisé  le  roi,  ou  refusé  de  lui  donner  satis- 

'    Discours   de  Charles  II   dans   Rapin  Tlioyras ,  tome  X,  page  3i2. 


l'AUTlE  V,  SECTIO.N  II.  155 

faction;  ils  irauiaieiit  jamais  commencé  cette  gueiic,  et  ne 
l'auraient  point  continuée  jusqu'à  aujourd'hui,  s'ils  n'avaient 
cru  que  sa  majesté  était  dans  une  si  grande  disette  d'argent, 
qu'elle  était  obligée  de  soullrir  toutes  sortes  d'alTrouts  avec 
patience  '.  « 

Le  j)arlemeiit  accorda  un  million  deux  cent  soixante  mille 
livres  sterling  sans  aucune  hésitation  "'.  Quoique  cette  guerre 
ne  lui  convînt  pas,  d  y  avait  quelque  chose  qui  lui  convenait 
encore  moins  et  qui  lui  inspirait  une  défiance  plus  profonde, 
c'était  la  tolérance  religieuse  regardée  comme  un  achemine- 
ment au  cathohcisme.  Ne  voulant  pas  entreprendre  deux  luttes 
en  même  temps,  et  résister  sur  deux  points  à  la  volonté  royale, 
le  parlement  condescendit  aux  den)andes  de  Charles  II  pour 
la  guerre  de  Hollande,  et  s'éleva  contre  sa  déclaration  «  d'indul- 
gence pour  les  consciences  délicates  '.  » 

L'alliance  avec  Louis  XIV,  le  projet  de  ruiner  une  répu- 
blique protestante,  le  cathohcisme  du  duc  d'York,  la  con- 
cession de  la  tolérance  aux  sectaires  pour  en  faire  jouir  les  ca- 
tholiques, parurent  des  preuves  évidentes  d'une  conspiration 
contre  la  religion  réformée,  et  l'on  s'en  alarma  d'autant  plus 
que  le  roi  s'arrogeait  le  pouvoir  de  dispenser  des  lois.  Les 
non -conformistes  protestants  renoncèrent  eux-mêmes  aux 
avantages  d'une  tolérance  illimitée,  pour  ne  pas  préparer  le 
triomphe  du  catholicisme,  et  beaucoup  d'entre  eux  se  réu- 
nirent, dans  l'intérêt  de  la  loi  commune,  aux  anglicans. 
Aussi  la  clnunbre  basse,  après  une  discussion  fort  animée, 
décida,  à  une  majorité  de  cent  soixante-huit  voix  contre  cent 
seize,  «que  les  lois  pénales  en  matières  ecclésiastiques  ne 
pouvaient  être  suspendues  que  pai'  un  acte  de  pai-lemenl.  .. 

Discour»  du  lord  cliaiicelier  dans  t^a  Liiigard,  lonie  XII,  paj;e  3a6. 

piu  ïlloyra»,  loiiie  X,  (jagus  3iu-3i3  Le  niéinc,  lonie  XII,  pages  Sa;  .iab 

20. 


156  StlCCESSION  D'ESPAGNE. 

Cctto  lesolutiôii  lui  portée  au  roi  dans  une  adresse.  Charles  II 
essaya  d'abord  de  maintenir  le  droit  qu'il  s'était  arrogé,  tout 
en  disant  qu'il  était  prêt  à  recevoir  les  conseils  du  parlement, 
et  à  adopter  un  bill  qui  serait  destiné,  comme  sa  déclaratioji, 
à  soulager  les  dissidents.  Mais  la  chambre  des  communes 
lui  lit  une  seconde  adresse  pour  l'obliger  à  s'expliquer  plus 
catégoriquement,  c'est-à-dire  à  se  désister  de  sa  déclaration. 
Charles  II  parut  d'abord  très-irrité  de  cette  insistance,  et  se 
montra  disposé  à  casser  le  parlement  plutôt  qu'à  lui  céder. 
Il  se  plaignit  à  la  chambre  des  lords  des  empiétements  de  la 
chambre  des  communes';  mais,  dans  cette  occasion  comme 
dans  toutes  les  autres,  sa  lermeté  ne  fut  pas  de  longue  durée. 

La  dissolution  du  parlement  entraînait  la  renonciation  au 
subside  voté  et  de  véritables  dangers  civils.  Charles  II,  qui 
n'aimait  pas  la  lutte,  et  auquel  M.  Colbert,  par  l'ordre  de 
Louis  XIV,  représenta  tous  les  inconvénients  qu'aurait  une 
rupture  avec  le  parlement,  céda,  et  le  17  mars  au  soir  il  an- 
nula sa  déclaration  en  présence  de  ses  ministres'.  Le  lende- 
main il  promit  aux  lords  et  aux  communes  «  que  ce  qui  avait 
été  fait  concernant  la  suspension  des  lois  pénales  ne  pourrait 
servir  d'exemple  ni  tirer  à  conséquence  pour  l'avenir  ''.  » 

Ce  ne  fut  pas  tout.  Le  parti  protestant  poussa  plus  loin  sa 
victoire;  il  fit  passer  un  bill  qui  obligea,  sous  peine  d'être 
exclu  de  toutes  les  charges  civiles  et  militaires,  de  prêter  ser- 
ment d'allégeance  et  de  suprématie,  c'est-à-dire  de  reconnaître 
le  roi  comme  souverain  seigneur  temporel  et  chef  de  l'église 
dans  ses  états;  de  communier  selon  le  rite  anglican,  et  de  se 

'  Lingard,  tome  XII,  pages  029-339,  Louis  XIV,  du   20  mars    1673.    (Corres- 

d'après   les  journaux  de  la  chambre  des  pondanee  d'Angleterre,  vol.  CVI.) 

communes  et  de  la  chambre  des  lords.  '  Réponse  de  Charles  II  au  parlement, 

■  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  du  du  18  mars.  (Correspondance d'Angleterre , 

j3  mars,    et    dépêche  de  M.  Colbert   à  vol.  CVI.  ) — Lingard.t.  XII,p.  33q. 


PARTIE  V,  SFXTIUN  JI.  157 

déclarer  contre  la  transsubslanlialion '.  Ce  lest  ou  cpreiivc,  au- 
quel tous  les  citoyens  furent  soumis,  compléta  la  mesure  pré- 
cédente ,  et  mit  hors  du  droit  politique  et  civil,  en  Angleterre, 
les  catholiques,  qui  tombèrent  dans  une  condition  plus  dure 
qu'auparavant.  Le  duc  d'York,  n'ayant  pas  voulu  prêter  le 
serment,  se  démit  de  toutes  ses  charges,  et  lord  ClifTord,  pré- 
férant aussi  sa  nouvelle  croyance  à  son  ambition,  renonça  au 
bâton  de  trésorier"'. 

Le  plan  de  Charles  II  pour  rétablir  le  catholicisme  était 
renversé.  Il  était  probable  que  le  parlement,  enhardi  par  sa  vic- 
toire, s'opposerait,  dans  la  session  suivante,  aux  projets  du  roi 
contre  la  Hollande,  s'il  ne  les  réalisait  pas  entièrement  pendant 
la  campagne  de  1673.  Celle  de  iGya  n'avait  eu  aucun  résultat, 
par  suite  de  la  bataille  indécise  de  Solbaie,  eu  juin,  et  des 
tempêtes  du  Texel,  en  juillet.  Charles  II  fit  alors  les  derniers 
efforts  pour  accomplir  ses  desseins  pendant  la  seule  année 
qui  lui  restait.  Il  reunit  à  Yarmouth,  sous  le  commandement 
du  comte  de  Schomberg,  une  armée  de  descente  composée 
d'environ  huit  mille  hommes.  Mais  il  fallait  ballre  la  flotte  hol- 
landaise pour  jeter  cette  armée  en  Hollande  ou  en  Zélande  '. 

Au  moment  où  Louis  XIV  marchait  sur  Maëstricht,  les 
flottes  combinées  d'Angleterre  et  de  France,  ayant  quatre- 
vingt-dix  vaisseaux  de  ligne  et  d'autres  navires  de  moindre 
dimension,  s'avancèrent  vers  les  Provinces-Unies.  Le  prince 
Robert,  ayant  sous  lui  le  comte  d'Estrées,  avait  remplacé 
comme  amiral  général  le  duc  d'York,  auquel  le  nouveau  ser- 
ment du  test  qu'il  avait  refusé  de  prêter''  n'avail  pas  permis 
de  prendre  son  ancien  commandement.  \m  llolte  hollandaise 

'  Lingard ,  lome  XII ,  page  334.  —  Basnage,  Annules ,  tome  II ,  page  4 1  i . 

'  Vie  de  Jacques  II ,  l.  I ,  p.  ibU'ibb.  *  Litigard  ,  lome  .\II ,  [)age  Mi^-  —  ''''<• 

'  LiiigarcI,  tome  XII,   pages   3/1G3/17.         de  Jac<iuvs  II,  lonic  I,  page  355. 


158  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

marcha  à  leur  renconlre;  elle  se  composait  d'environ  cent  voiles 
et  elle  était  sous  les  ordres  suprêmes  de  Ruyler,  auquel  le 
prince  d'Orange  avait  adjoint  Tromp,  après  avoir  réconcilié 
ces  deux  gi'ands  hommes  de  mer.  Le  prince  d'Orange,  plein 
de  confiance  dans  l'habileté  et  la  valeur  de  Ruyter,  lui  avait 
mis  entre  les  mains  le  salut  de  la  république  et  lui  avait  écrit 
«  qu'il  n'y  aurait  point  de  postes  plus  dangereux  pour  les  lâ- 
ches que  les  ports  de  Hollande.  «  Ruyter,  animé  d'un  généreux 
espoir,  avait  engagé  cette  lutte  inégale  en  disant  :  «  Plus  notre 
flotte  est  faible  et  plus  j'espère  la  victoire,  parla  confiance  que 
j'ai  au  bras  du  Tout-Puissant.  »  Il  se  présenta  à  l'ennemi,  qui 
lut  surpris  de  sa  hardiesse  et  qu'il  put  joindre  le  7  juin.  La 
bataille  dura  depuis  midi  jusqu'à  la  nuit.  Tromp,  qui  était  à 
l'avant-garde,  changea  quatre  fois  de  vaisseau  et  aurait  suc- 
combé si  Ruyter,  vainqueur  sur  un  autre  point,  ne  favait  pas 
secouru.  La  nuit  sépara  seule  les  combattants,  qui  s'attribuèrent 
des  deux  côtés  la  victoire ,  comme  dans  les  actions  indécises. 
Sept  jours  après,  le  i4  juin,  la  bataille  recommença.  Les 
Hollandais,  ayant  radoubé  ou  remplacé  dans  leurs  j^orts  les 
vaisseaux  qui  avaient  été  maltraités,  reprirent  la  mer  et  allè- 
rent attaquer  la  flotte  anglaise ,  qu'ils  rencontrèrent  à  quatre 
heures  du  soir.  L'engagement  dura  encore  jusqu'à  la  nuit.  Les 
-  Hollandais  eurent  un  peu  d'avantage,  puisqu  ils  gardèrent  le 
champ  de  bataille  et  que  les  Anglais,  manquant  de  vivres  et 
ayant  beaucoup  de  blessés,  firent  le  lendemain  voile  vers  la 
Tamise;  mais  ces  deux  combats  ne  terminèrent  point  la  cam- 
pagne. Les  flottes  combinées  d'Angleterre  et  de  France,  après 
s  être  réparées  et  avoir  pris  avec  elles  farmée  de  débarquement 
de  Schomberg,  s'avancèrent  vers  les  côtes  des  Provinces-Unies. 
Ruyter,  chargé  de  protéger  sa  patrie  dans  cette  dernière  ren- 
contre, qui  devait  être  décisive,  reçut  les  plus  touchantes  et 


PARTIE  V,  SECTION   11.  159 

les  plus  solennelles  recommandations  des  Etals-Généraux,  qui 
confièrent  à  son  courage  et  à  sa  prudence  la  conduite  de  cette 
o;rando  affaire.  «  Si  notre  année  navale  était  battue,  lui  écri- 
vaient-ils, nous,  notre  postérité  et  peut-être  tous  les  chrétiens 
réformés,  serions  exposés  au  péril  de  rentrer  sous  la  tyrannie 
papale,  odieuse  en  elle-même  et  détestée  par  nos  ancêtres.  Nous 
serions  obligés  de  subir  le  joug  d'une  domination  étrangère  et 
nous  letomberions  dans  l'état  le  plus  malheureux  où  l'on 
puisse  être  pour  le  corps  et  pour  l'âme.  »  Ruyter  les  remercia 
de  leur  confiance,  en  son  nom,  au  nom  de  ses  officiers,  de 
ses  soldats,  de  ses  matelots,  et  leur  répondit  «qu'ils  tâche- 
raient tous  de  prouver  par  leurs  actions  qu'ils  étaient  de  fidèles 
serviteurs  de  l'état,  véritablement  zélés  pour  le  service  de  leur 
patrie,  et  disposés  à  maintenir  sa  liberté  '.  >' 

Ce  grand  homme,  digne  d'être  dépositaire  de  l'existence  de 
sa  patrie,  sauva,  pour  la  quatrième  fois,  la  république  flu 
côté  de  la  mer.  Les  flottes  anglaise  et  française  passèrent  eu 
vue  des  côtes  hollandaises  dans  les  premiers  jours  d'août; 
Ruyter  les  empêcha  d'opérer  le  débarqueuient  et  de  s'emparer 
de  la  flotte  d(^s  Indes  qui  arrivait  dans  ce  moment.  Enfin,  le 
1 1  août,  il  engagea  avec  elles  une  troisième  bataille  qui  dura 
depuis  la  pointe  du  jour  jusqu'à  la  nuit.  Pendant  toute  cette 
journée  les  églises  de  la  côte,  fl'où  l'on  entendait  le  bruit  du 
canon,  furent  remplies  d'une  population  émue  qui  attendait 
en  priant,  et  dans  la  plus  extrême  anxiété,  fissue  d'un  combat 
d'où  dépendait  le  .salut  de  la  ré])ublique"".  Enfin,  à  septheun.'S 
du  soir,  le  prince  Ptobert,  dont  la  llollc  avait  elé  percée  plu- 
sieurs fois  et  lorl  rualtrail(';e,  donna  le  signal  de  l.i  retraite.  Il 
ramena  l'armée  de  débarquement  à  ^arniouth  et  \vs  Anglais, 

H.isnafic  lonie  II,  pnpe.s  Aia  à  /no. 
l.e  ni^inc,  lonie  ll,|>ugc  l\i'i>. 


IfiO  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

dit  un  historien,  «  perdirent  l'envie  de  faire  la  descente  sur  les 

côtes  de  Hollande'.  » 

Après  avoir  été  aussi  heureusement  délivrés  du  plus  grand 
péril  qu'ils  pussent  alors  courir,  les  Etats-Généraux  et  le  prince 
d'Orange  remercièrent  Ruyter  «de  sa  prudence,  de  son  cou- 
rage, de  sa  sagesse,  de  sa  valeur,  de  sa  bonne  conduite  par 
laquelle  il  avait  plu  à  Dieu  de  donner  la  victoire  à  l'état  '.  » 
Ces  succès  rassurants,  la  vaine  tentative  que  le  prince  de  Condé 
fit  successivement  sur  Muiden  et  sur  Bois-le-Duc,  dont  l'inon- 
dation et  le  petit  nombre  de  ses  troupes  ne  lui  permirent  pas 
de  se  rendre  maître,  et  qui  arrêtèrent  ainsi  les  pi'ogrès  de 
l'armée  française  par  terre,  comme  l'habileté  de  Ruyter  avait 
empêché  l'invasion  anglaise  par  mer;  la  pensée  que  le  roi 
d'Angleterre  serait  bientôt  forcé  par  son  parlement  de  conclure 
la  paix,  avec  eux;  l'espoir  d'une  alliance  plus  étroite  et  tout  à 
fait  offensive  avec  l'empereur  et  le  roi  d'Espagne,  n'avaient  pas 
disposé  les  États -Généraux  à  accueillir  favorablement  les  pro- 
positions que  MM.  de  Beverningk  et  de  Haren  avaient  appor- 
tées de  Cologne  et  avaient  soumises  à  leurs  délibérations. 

Aussi  les  États-Généraux  avaient  pris,  même  avant  la  ba- 
taille du  2  1  août,  des  déterminations  dans  lesquelles  cet  événe- 
ment décisif  les  confirma  encore  davantage.  Ils  avaient  renvoyé 
à  Cologne  MM.  de  Beverningk  et  de  Haren  avec  des  condi- 
tions bien  différentes  de  ceBes  qu'on  voulait  leur  imposer. 
Les  deux  plénipotentiaires  hollandais,  de  retour  à  la  conférence 
le  i/i  août,  après  un  mois  d'absence,  ofTi^irent,  pour  obtenir 
la  paix  du  roi  de  France,  la  ville  de  Maëstricht,  le  comté  de 
Zutphen  et  la  ville  de  Hulst  avec  les  forts  qui  en  dépendaient, 
tout  en  exigeant  que  Louis  XIV  les  abandonnât  au  roi  d'Es- 

'  Histoire  de  la  Hollande,   par  de  La  Neuville  (BaiHet) ,  livre  XV,  chap.  VI. 
'  Basiiage,  lome  II,  page  AaS. 


l'ARTIf:  V.  SECTION  Jl.  161 

pagne,  en  échaugc  de  quel(|ues  places  qui  lui  seraient  cédées 
du  côté  de  l'Artois.  Leur  réponse  aux  demandes  de  l'Angle- 
terre et  des  autres  alliés  de  la  France  fut  moins  accommodante 
encore  au  fond  et  tout  à  fait  hautaine  dans  la  forme.  Ils  dirent 
que  les  Etats-Généraux  satisferaient  le  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne au  sujet  du  pavillon,  conformément  au  traité  de  Breda 
et  de  la  manière  qui  lui  serait  le  plus  agréable;  mais  ils  ajou- 
tèrent fièrement  qu'ils  ne  donneraient  rien  pour  la  confirma- 
tion du  droit  de  pêche,  dont  ils  étaient  en  possession  depuis 
deux  cents  ans,  en  vertu  d'un  traité  passé  entre  fAngleterre  et 
la  maison  de  Bourgogne;  qu'ils  avaient  pleinement  exécuté  le 
traité  de  Breda  à  l'égard  de  Surinam;  que,  loin  de  payer  les 
trais  de  la  guerre  aux  Anglais ,  qui  les  avaient  attaqués  sans 
motifs,  ils  avaient  à  les  réclamer  d'eux  pour  les  avoir  obhgés 
de  se  défendre;  que  le  roi  d'Angleterre  n'avait  aucun  besoin 
de  s'entremettre  entre  les  Etats-Généraux  et  le  prince  d'O- 
range, dont  fétroite  union  rendait  superllue  toute  intervention 
étrangèi'e;  qu'ils  n'accorderaient  aucune  place  aux  Anglais 
comme  garantie  de  fobservation  du  traité  qui  serait  conclu  , 
puisque  ce  serait  plutôt  aux  États-Généraux  à  chercher  des 
sûretés  contre  eux,  qui  avaient  rompu  quatre  traités,  lueurs 
offres  pour  félecteur  de  Cologne  et  l'évêque  de  Munster  furent 
moindres  encore.  Ils  proposèrent  seulement  de  restituer  Bhin- 
berg  au  premier,  et  dirent  qu'ils  ne  céderaient  rien  au  second, 
de  peur  qu'après  avoir  enfreint  deux  traités  il  ne  lui  tenté 
d'en  rompre  encore  un  troisième  ' 

Lorsque  le  i5  août  les  médiateurs  suédois  comiiiuniquèrenl 
ces  propositions  des  Etats  aux  ambassadeurs  de  Fiance  et  d'An- 
gleterre, ils  les  trouvèrent  extjêmement  surpris  de  la  liauleur 
du  langage  et  de  fexiguïté  des  offres.  Les  ambassadeurs  de 

Négocialioiu  de  Cologne,  manuscrit  du  dépôt,  pages  ^Ga-A63,  el  pagei  /171  ;>  h-]-'>. 

suce.     D'ESPAGNE.     IV.  3  1 


162  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

France  répondirent  que  ces  offres  étaient  lelienienl  au-dessous 
de  ce  que  le  roi  prétendait  pour  sa  satisfaction,  qu'ils  ne  sau- 
raient les  accepter;  et  quant  à  l'échange,  pour  lequel  d'ailleurs 
don  Ennnanuel  de  Lira  n'avait  aucun  pouvoir,  ils  persistèrent 
à  dire  qu'avant  d'en  parler  il  fallait  convenir  des  places  que 
céderaient  les  Etats-Généraux  ^ 

Les  médiateurs  mirent  tout  en  œuvre  auprès  des  plénipoten- 
tiaires hollandais  pour  qu'ils  accordassent  davantage,  et  auprès 
des  plénipotentiaires  français,  ainsi  que  des  plénipotentiaires 
alliés,  pour  qu'ils  modérassent  un  peu  leurs  prétentions.  Ils 
menacèrent  les  premiers  d'intervenir  militairement  contre  eux 
s'ils  ne  faisaient  pas  plus  de  concessions,  et  ils  conjurèrent  les 
seconds  de  s'ouvrir  entièrement  à  eux  et  de  les  charger  de 
conditions  plus  raisonnables,  afin  que,  si  les  Etats-Généraux 
les  refusaient,  leur  maître,  qui  était  prêt  à  passer  en  Poméranie 
avec  seize  mille  hommes,  piit  s'engager  sans  légèreté  et  sans 
regret  dans  une  guerre  aussi  dangereuse  pour  lui,  aussi  étran- 
gère et  même  aussi  contraire  à  ses  intérêts". 

Après  plusieurs  jours  de  pourparlers,  les  ambassadeurs 
d'Angleterre  commencèrent  à  céder;  ils  en  avaient  reçu  l'ordre 
de  leur  roi.  Charles  II  était  déjà  pressé  dans  sa  piopre  cour 
de  se  réconcilier  avec  les  Hollandais,  et  il  craignait  avec 
raison  que  le  parlement  ne  le  forçât  bientôt  à  terminer  la 
guerre,  comme  il  l'avait  contraint  de  renoncer  à  la  tolérance 
religieuse.  Il  voulait  tout  au  moins  prouver  qu  il  avait  offert 
des  conditions  raisonnables,  et  que,  si  ia  paix  n  était  pas  laite, 
il  fallait  en  rejeter  la  faute  sur  les  Hollandais,  qui  ne  les  avaient 
pas  acceptées.  Il  écrivit  donc  à  ses  plénipotentiaires  de  ne  plus 
exiger  les  places  maritimes  qu'il  avait  demandées.  En  même 

'  Négociations  de  Cologne,  manuscrit  du  dépôt,  pages  à'j^-à'](\- 
^  Jbid.  pages  h'jà  à  476. 


PARTIK   V,  SECTION   11.  163 

temps  que  ceux-ci  communiquaient  les  nouvelles  dispositions 
de  leur  maître  aux  plénipotentiaires  de  France,  M.  Colhert  en 
instruisait  Louis  XIV,  en  lui  faisant  connaître  la  situation  de 
plus  en  plus  dilVicile  où  se  trouvait  placé  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  qui  l'engageait  à  so  désister  de  quelques-unes  de  ses 
exigences  afin  de  faciliter  la  paix  K 

Louis  XIV  condescendit  au  vœu  de  la  Suède  et  de  l'An- 
gleterre :  il  crut  avoir  beaucoup  fait  en  réduisant  ses  préten- 
tions à  Maostricht  et  aux  quartiers  d'outre-mer,  à  Grave,  au 
pays  de  Kuick  et  à  ses  dépendances;  à  Bois-le-Duc,  ses  forts 
et  sa  mairie  ;  au  fort  de  Crèvecœur  avec  une  heure  de  pays 
alentour;  à  l'île  et  au  fort  de  Saint-André;  à  l'île  de  Woorne; 
à  la  ville  et  à  la  baronie  de  Breda;  à  toute  la  partie  de  la 
Gueldre  comprise  entre  le  Walial  et  la  Meuse,  à  l'exception 
de  Nimègue,  qui  resterait  aux  Hollandais  avec  une  demi-heure 
de  pays  alentour;  enfin  à  la  ville  et  au  comté  de  Meurs.  Il  ne 
se  départait  en  rien  des  conditions  relatives  au  conuncrce,  à 
la  religion,  aux  frais  de  la  guerre  et  aux  satisfactions  de  ses 
aUiés  ^. 

Ces  nouvelles  propositions,  quoique  un  peu  dillerentes  de.s 
précédentes,  puisque  Louis  XIV  ne  revendiquait  plus  Lillo, 
Berg-op-Zoom ,  Villemstad,  Steenbergen,  n'étaient  toutefois  pas 
assez  modérées.  Elles  arrivèrent  le  19  a  Cologne  et  furent 
communiquées  le  20  aux  plénipotentiaires  anglais  et  aux  mé- 
diateurs suédois,  qui  doutèrent  également  de  leur  eflicacité. 
Les  médiateurs  déclarèrent  que  la  pa'w  était  impossible  si  le 
roi  insistait  pour  avoir  Breda  et  Bois-lc-Duc,  pour  rentrer  dans 

'  Négociadoiu  de  Cologne,  manuKcrit  du  '  Négociations  de  Cologne ,  manuscrit  du 

dépôt,  papes  /j^S   uU~']\  et  dc|)/^clie  rlo  <lé|)ôt,     pages     ,'48 1  -/183;    cl     lellre    do 

M.  G)lbcrl  à  LouisXlV,  du  10  août  iGyS.  Louis  XIV  a  Coiberl ,  du  18  ooùl  i67.'5. 

(Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  CVI.)  [Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  CVII.) 


lO'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

les  frais  de  la  guerre,  el  surtout  ])our  rélablir  le  culte  callio- 

lique  dans  les  Provinces-Unies'. 

La  bataille  navale  du  21  août  ne  devait  pas  disposer  les 
Etats-Généraux  à  de  plus  grandes  condescendances.  Aussi  le 
2  4  au  soir  le  comte  Tott  vint-il  dire  aux  plénipotentiaires  fran- 
çais qu'il  avait  trouvé  les  plénipotentiaires  hollandais  si  fiers, 
qu'il  n'avail  pas  cru  devoir  leur  comnmnicjuer  les  nouvelles 
propositions  du  roi.  Il  ajouta  que  les  l^rovinces-Unies  ne  pou- 
vant souffrir  à  aucun  prix  que  la  France  s'établît  sur  leurs 
frontières,  il  fallait  uniquement  songer  à  un  échange;  que 
M.  de  Beverningk  offrait  de  faire  céder  par  les  Espagnols 
Cambi'ai,  Saint-Omer  et  Aire,  et  que  lui  comte  Tott  croirait 
le  roi  satisfait  si  Ton  parvenait  à  obtenir  de  plus  pour  lui 
Ypres  et  le  fort  de  Link.  Mais  les  ambassadeurs  français  refu- 
sèrent, comme  précédemment,  de  négocier  f échange  avant 
d'avoir  fixé  ce  qui  devait  en  être  Tobjet'. 

On  était  extrêmement  loin  de  s'entendre,  et  la  négociation 
était  sur  le  point  d'être  rompue.  Le  comte  Tott  multiplia  ses 
démarches  et  ses  efforts  pour  amener  les  parties  à  des  termes 
qui  les  rapprochassent.  Il  vit  et  pressa  M.  de  Beverningk,  qui 
lui  dit  que  les  États-Généraux  ne  céderaient  jamais,  ni  au  roi 
de  France,  ni  à  f  Espagne,  Breda  et  Bois-le-Duc;  que  tout  ce 
qu'on  pourrait  faire  serait  de  donner  Maëstricht ,  le  pays  d'outre- 
Meuse,  Grave,  le  pays  de  Kuick,  et  une  partie  de  la  mairie  de 
Bois-le-Duc,  sans  faire  mention  de  Hulst  et  du  comté  de  Zut- 
phen;  que  le  prince  d'Orange,  chaque  jour  plus  puissant,  et 
tout  à  fait  contraire  à  un  arrangement,  se  montrait  fort  irrité 
de  la  confiscation  de  la  principauté  d'Orange  ordonnée  par 
le  roi,  et  que,  si  fon  ne  faisait  pas  immédiatement  la  paix,  les 

'  Négociations  de  Cologne,  manuscrit  du  dépôt,  pages  iiSi  à  A87. 
"  Ihid.  pages  489  à  ^gS. 


PAiri'lE   V.  SECTION   11.  165 

États-Généraux  ne  seraient  plus  maîtres  de  la  conduire  sans 
la  participation  des  nouveaux  alliés  avec  lesquels  ils  allaioni 
prendre  des  engagements  '. 

En  effet,  avant  de  conlractei  avec  l'empereur,  le  roi  d'Es- 
pagne et  le  duc  de  Lorraine  une  alliance  défensive  et  offensive 
qui  était  déjà  à  peu  près  convenue,  les  Etals-Généraux  pres- 
crivirent à  leui's  plénipotentiaires  à  Cologne  de  demander  l'ul- 
timatum de  la  France,  de  l'Angleterre  et  de  leurs  alliés. 
M.  de  Beverningk  s'acquitta  le  i  "  septembre  des  ordres  qu'il 
avait  reçus  de  ses  maîtres.  D'accord  avec  ses  collègues,  il 
signifia,  le  4  septembre,  aux  médiateurs  suédois  que  le  i5 
ils  ne  pourraient  plus  traiter  que  du  consentement  de  l'empe- 
reur et  du  roi  catholique.  M.  de  Beverningk,  qui  appartenait 
à  la  haute  bourgeoisie  républicaine,  quoiqu'il  se  fût  rallié 
dans  la  dernière  révolution  au  prince  d'Orange,  conjura  le 
comte  Toit,  les  larmes  aux  yeux,  d'obtenir  quelque  adoucis- 
.semenl  sur  les  conditions  proposées,  et  protesta  qu'il  hasar- 
derait sa  vie  pour  sauver  son  pays  de  la  ruine  dans  laquelle 
voulait  le  précipiter  le  parti  de  la  guerre,  si  l'on  consentait 
à  lui  en  donner  les  moyens^. 

Les  médiateurs  suédois  s'adressèrent  alors  aux  plénipoten- 
tiaires français  et  anglais.  Les  premiers  persistèrent  dans  leurs 
précédentes  demandes  territoriales;  mais  ils  offrirent  de  con- 
venir à  l'amiable  du  règlement  pour  le  commerce  après  la 
publication  de  la  paix,  de  réduire  à  six  les  huit  millions  pour 
les  frais  de  la  guerre,  et  de  se  relâcher  même  sur  la  clause 
du  rétablissement  de  la  religion  calliolique  dans  les  Provinces- 
Unies.  Les  seconds  n'avaient  rien  à  céder  de  plus.  M.  de  Be- 
verningk déclara  alors  sous  serment  aux  médiateurs  que  les 

Négociations  de  Cologne,  raaiiuscril  du  dépijl,  |)a({e.')  i(j7  :i  .^yy. 
'  Ihid.  pnges  5ao  ît  bi-j. 


166  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Etats  ne  céderaient  jamais  Bois-lc-Duc,  Breda  el  Crèvecœur, 
ci  que ,  si  le  roi  do  l*'rance  persistait  à  les  demander,  la  paix 
était  impossible  '. 

Les  médiateurs,  embarrassés  de  ces  désaccords  insurmon- 
tables, et  non  moins  effrayés  d'une  rupture  de  la  négociation 
qui  obligerait  la  Suède  à  intervenir  comme  partie  belligérante, 
firent  encore  un  etl'ort  auprès  des  Hollandais  et  de  Louis  XIV. 
Ils  écrivirent,  le  lo  septembre,  aux  ambassadeurs  des  Etats- 
Généraux  pour  les  engager  à  supplier  les  Etats,  plutôt  que 
d'exposer  leur  pays  et  le  reste  de  la  chrétienté  aux  hasards 
d'une  longue  et  sanglante  guerre,  de  céder  Maëstricht,  Grave, 
Hulst,  le  Sas  de  Gand,  la  moitié  de  la  mairie  de  Bois-le-Duc, 
et  une  somme  d'argent  au  roi  d'Espagne,  qui  remettrait  un 
équivalent  territorial  au  roi  de  France;  de  donner  à  l'Angle- 
terre l'île  de  Surinam,  de  lui  payer  six  cent  mille  livres 
sterling,  de  se  charger  des  sommes  dues  par  la  Grande-Bre- 
tagne au  prince  d'Orange,  et  de  lui  accorder  les  satisfactions 
qu'elle  réclamait  touchant  le  pavillon  et  le  commerce.  Ils  pro- 
mirent d'employer  tous  leurs  offices  pour  faire  désister  les 
deux  rois  de  leurs  autres  prétentions.  Ils  écrivirent  en  même 
temps  à  Louis  XIV,  pour  le  conjurer,  au  nom  de  leur  maître, 
de  renoncer,  dans  l'intérêt  de  la  paix,  aux  villes  et  forts  de 
Saint-André,  de  Woorne,  et  à  la  partie  de  la  Gueldre  située 
entre  le  Wahal  et  la  Meuse  ^ 

Louis  XIV  se  décida  enfin  à  désigner  l'équivalent  qu'il  con- 
sentait à  recevoir  de  l'Espagne  en  échange  de  ce  qui  serait  cédé 
par  les  Hollandais.  Il  chargea  ses  ambassadeurs  de  demander 
que  les  Hollandais  lui  donnassent  Maëstricht  avec  ses  dépen- 
dances ,   et   lui  fissent  remettre  de   plus  par   les    Espagnols 

'  Négociations  de  Cologne,  manuscrit  du  ^  Négociations  de  Cologne,  manuscrit  du 

dépôt,  pages  âay  à  532.  dupot,  pages  533  a  535. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  167 

Aire,  Saint-Onier,  Cambrai  et  \o  Cambrésis,  les  châtellenies 
(l'Ypres,  de  Cassel,  de  Bailleiil,  eu  exigeant  qu'on  rasât  le  fort 
de  Link  et  la  ville  de  Condé.  H  proposa,  suivant  que  les  Es- 
pagnols ou  les  Hollandais  l'aimeraient  mieux,  de  prendre,  à 
la  place  des  cbâtellenies  d'Ypres,  de  Cassel  et  de  Baillenl,  ou 
la  Francbe-Comté,  ou  le  Luxembourg,  ou  bien  la  ville  de 
Grave,  le  pays  de  Kuick  et  la  moitié  de  la  mairie  de  Bois-ie- 
Duc.  Enfin,  si  l'on  ne  voulait  pas  lui  donner  Maëstricbt,  il 
rlemandait  en  écbange  le  comté  de  Namur  et  Mons.  Il  se  re- 
lâcha sur  le  commerce  et  la  religion ,  et  réduisit  les  huit  mil- 
lions à  six'. 

Ces  conditions  étaient  bien  autrement  acceptables  que 
celles  qui  avaient  été  jusque-là  offertes  par  Louis  XIV,  et 
bien  inférieures  à  celles  qu'il  avait  refusées  en  juin  iGyj. 
Néanmoins  elles  n'étaient  pas  encore  descendues  au  niveau 
des  exigences  hollandaises  ;  elles  étaient  à  la  fois  trop  élevées 
et  trop  tardives.  En  efl'ct  la  situation  était  changée,  et  la  né- 
gociation allait  se  compliquer  par  l'intervention  de  nouveaux 
acteurs.  Les  Hollandais,  rassurés  du  côté  de  la  mer  par  les 
trois  batailles  navales  qu'ils  avaient  livrées  en  juin  et  en  août, 
venaient  de  conclure  une  alliance  offensive  avec  l'empereur, 
le  roi  d'Espagne  et  le  duc  de  Lorraine.  Il  est  nécessaire  de  re- 
prendre de  plus  haut  ce  grave  événement,  qui  transporta 
bientôt  le  théâtre  de  la  guerre  sur  un  autre  territoire  que  celui 
des  Provinces-Unies,  relarda  la  paix  de  plusieurs  années,  et 
la  fit  conclure  en  dernier  lieu,  non  plus  aux  dépens  fies 
Hollandais,  mais  des  Espagnols. 

La  régence  d'Espagne  avait  compris  toute  la  portée  de  l'in- 
vasion des  Provinces-Lnies.  Elle  ne  mcltail  |)as  en  doute 
l'impossibilité  de  conserver  les  Puys-U(u>,  si  la  Hollande  était  con- 

'  Négociations  de  Colo'jne ,  manuscrit  ilu  dùpùl ,  pages  53G  a  SSg. 


168  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

quise  par  la  l'"rance,  el  olh^  était  disposée,  dans  ce  cas,  à  ies 
céder  moyennanl  un  échange  '.  Aussi  avail-ellc  vu  avec  effroi 
les  progrès  de  Louis  XIV  en  juin  iG7'2.  Outre  ies  secours 
qu'elle  avait  donnés  aux  Hollandais,  elle  avait  accordé  quatre 
cent  mille  écus  à  l'empereur  pour  qu'il  joignît  ses  troupes  à 
celles  de  l'électeur  de  Brandebourg  et  qu'il  opérât  une  diver- 
sion en  leur  faveur.  Les  négociations  de  M.  de  Groot  l'avaient 
extrêmement  alarmée  ;  leur  rupture  lui  avait  inspiré  une  joie 
très-vive  et  avait  ranimé  sa  confiance.  Tout  l'orgueil  espagnol 
avait  reparu,  à  mesure  que  les  projets  de  Louis  XIV  avaient 
rencontré  des  obstacles  dans  l'inondation  de  la  Hollande  et 
dans  les  résolutions  belliqueuses  de  l'électeur  de  Brandebourg 
et  de  l'empereur  Léopold.  Les  sentiments  hostiles  contre  les 
Français  éclataient  par  des  meurtres,  et  M.  de  Villars  faisait 
connaître  ainsi  sa  situation  à  Madrid. 

Extrait  Nous  sommes  ici  dans  une  guerre  perpétuelle;  la  hauie  que  ies 

du  nwquis     Espagnols  ont  pour  les  Français  et  les  Portugais  les  oblige  d'entre- 
de  viHars      ^j-endre  souvent  contre  nos  domestiques  ;  nous  sommes  voisins  avec  les 

au  marquis      i^i^-»  "'■  i  ^ 

de  Pomponne.  Portugais  et  nos  maisons  en  bonne  intelligence.  Les  Espagnols  m  ont 
^^''"'l'       assassiné  quelques  valets.  J'ai  ordonné  à  mes  gens  de  vivre  paisible- 

1  "7  août  1 07  2 .  T.  1  ^ 

ment  et  de  bien  se  défendre  ;  j'ai  la  conscience  plus  tendre  que  ces 
Portuo^ais.  L'ambassadeur  a  trente  laquais,  les  meilleurs  soldats  qu'il 
ait  pu  trouver  à  Lisbonne,  armés  de  toute  sorte  d'armes,  et  quand  les 
Espagnols  ont  tué  ou  fait  quelque  Insulte  à  sa  famille,  il  envoie  en 
parti  douze  ou  quinze  valets  avec  ordre  de  tuer  cinq  ou  six  Espa- 
gnols, suivant  l'injure  qu'on  lui  a  faite  :  cela  est  obéi  sans  y  manquer, 
et  ces  ordres  se  donnent  très-fréquemment.  Quelquefois  même,  pour 
me  témoigner  leur  bonne  volonté ,  si  mes  gens  ont  eu  quelques  ren- 
contres avec  des  Inconnus,  ils  font  la  même  chose  et  me  rendent 

'  Dépêche  du  marquis  de  Villars  à  Louis  XIV,  du  20  juillet  1672.  (  Correspondaucr 
d'Espagne,  vol.  LXI.J 


l'AR'l  IK  V,  SECTION  II.  169 

compte,  ou  à  mes  gens,  qu'Us  ont  tué  deux  ou  quatre  Espagnols 
pour  l'amour  de  moi.  Ainsi,  bien  que  l'on  pût  éviter  ce  désordre,  de 
mon  côté  j'y  contribue;  mais  il  est  aussi  lamilier  d'assassiner  ici  que 
de  se  désaltérer  lorsqu'on  a  soif,  et  il  n'y  a  jamais    de  cbâtiment'. 

Le  commerce  français  était  exposé  aux  plus  sanglantes  ava- 
nies dans  les  ports  d'Espagne.  A  Cadix,  par  ordre  du  duc  de 
Veraguas,  un  navire  français  de  Sain l-Malo,  nommé  le  Catalan, 
avait  été  canonné,  pillé,  et  son  capitaine  avait  été  noyé  avec 
dix-neuf  hommes  de  son  équipage,  sans  qu'on  pût  obtenir  de 
réparation  ^.  Loin  d'admettre  les  griefs  de  la  France,  les  Espa- 
gnols s'étaient  plaints  de  la  marche  de  ses  troupes  dans  le 
Limbourg  et  des  dégâts  qu'ils  leur  imputaient  d'avoir  commis^. 
Vers  la  fin  de  l'année  1672 ,  voulant  seconder  les  mouvements 
militaires  de  l'empereur  et  de  l'électeur  de  Brandebourg,  ils 
avaient  envoyé  le  duc  de  Sessa,  bientôt  remj^lacé  par  le  duc 
de  Saint-Germain  '',  avec  quelques  troupes  en  Catalogne.  Le 
comte  de  Monterey,  ne  se  bornant  plus  à  être  l'auxiliaire  des 
Hollandais  dans  la  défense  de  leur  territoire,  s'était  hasardé  à 
prendre  l'offensive  en  suivant  le  prince  d'Orange  devant  Char- 
leroi  et  devantBinch.  En  apprenant  celte  infraction  aux  traités, 
Louis  XJV  en  avait  demandé  réparation  avant  même  la  levée 
du  siège  de  Charleroi,  et  il  avait  écrit  au  marquis  de  Villars  : 

Je  reçus  hier  la  nouvelle  que  les  troupes  d'Espagne,  jointes  à  celles       Extrait 
du  prince  d'Orange,  avaient  mis  le  siège  devant  Charleroi ,  et  j'ai  pu     '''""'^^«"■■c 
voir  avec  une  surprise  d'autant  plus  juste  une  contravention  si  ma-     Louis  xiv 

nu  marquis 
'  Correspondance  d'Espagne,  \o\.'L\\.  Dépêche    du    marquis   de    Viliars   a       ''«  Villars. 

'  Dcpècliedu  consul  de  France  à  Cadix  Louis  XIV,  du  3o  octobre  167a.  [Corres-  Saint-Germain, 

au  marquis  de  Villars,  du  16  octobre  1G72.  pondance  d'Espagne,  \o\.  hW.)  '°  '   "^   '   ''' 

et    dépêches    du    marquis    de    Villars    à  '  Dépêche   du   marquis   de  Villars  au 

Louis  XiV,  des  19  el  3o  octobre  1G72.  marquis  de  Pomponne,  du  23  novembre 

[Correspondance  d'Espagne ,  vol.  LXL)  1672.  [Corresp.  d'Espagne,  vol.  LXl.) 

suce.    D'ESI'ACNE.     IV.  ■,■, 


170  SUCCESSION  D'KSl'ACNE. 

nif'este  aux  traités  des  Pyrcnoos  et  (rAix-la-Cliapelle,   que  je  les  ai 
plus  religieusement  observés.  Depuis  que  je  me  suis  trouvé  obligé 
de  conuuencer  la  guerre  contre  les  Etats-Généraux,  le  gouverneur 
des  Pays-Bas  pour  le  roi  calliolique  s'est  déclaré  ouvertement  en 
leur  laveur,  j'ai  vu  des  garnisons  espagnoles  dans  les  plus  considé- 
rables de  leurs  places,  et  toutes  les  troupes  de  Flandre  sont  passées 
publiquement  au  secours  de  mes  ennemis.  Quelque  mauvaise  volonté 
que  ces  assistances  puissent  marquer  contre  moi ,  j'ai  bien  voulu  les 
regarder  comme  permises  tant  que  j'ai  pu  les  croire  conformes  à 
l'esprit  des  traités,  et  je  n'ai  point  voulu  me  plaindre  des  armes 
d'Espagne  tant  qu'elles  se  sont  renfermées,  selon  ce  même  esprit, 
dans  les  bornes  de  simples  armes  auxiliaires.  Ma  religion  même  a 
été  telle  pour  l'observation  des  traités  de  paix,  que  je  l'ai  préférée 
au  juste  ressentiment  que  j'avais  pu  concevoir  de  l'entrée  du  comte 
de  Marsin,  joint  au  prince  d'Orange,  dans  les  états  du  prince  de 
Liège  mon  allié,  et  de  l'attaque  du  château  de  Tongres,  qui  était 
défendu  par  mes  armes.  Mais  aujourd'hui  qu'en  portant  celles  d'Es- 
pagne contre  une  place  qui  m'a  été  cédée  par  le  traité  d'Aix-la-Cha- 
pelle, le  gouvernement  des  Pays-Bas  ne  craint  pas  de  blesser  à  la 
vue  de  toute  l'Europe  la  paix  que  j'ai  avec  le  roi  son  maître,  je  me 
trouve  en  état  de  ne  plus  dissimuler  une  infraction  manifeste  et  de 
faire  valoir  la  foi   des  traités  qu'il  a  si  publiquement  violés.  Mais 
parce  que,  dans  la  bonne  intelligence  que  j'ai  toujours  eu  soin  d'en- 
tretenir avec  la  reine  catholique,  je  suis  encore  bien  aise  de  con- 
tinuer à  justifier  devant  tout  le  monde   quelle  a  toujours  été  et 
quelle  est  encore  la  justice  de  mes  intentions,  je  désire  que  vous 
puissiez  tirer  une  connaissance  précise  des  sentiments  de  la  reine 
d'Espagne  dans  cette  rencontre.  Pour  cela,  je  veux  que  vous  preniez 
une  audience  de  cette  princesse;  que  vous  lui  exposiez ,  d'un  côté, 
l'article  du  traité  des  Pyrénées  que  je  vous  envoie  confirmé  par  celui 
d'Aix-la-Chapelle;  que  vous  lui  fassiez  voir,  de  l'autre,  les  troupes 
d'Espagne   attachées  au  siège  d'une   de  mes  places;  que  vous  lui 
lassiez  connaître  que,  si  cet  article  a  autorisé  les  secours  qu'elle  a  pu 


PARTI K  V,  SKCTJON  fl.  171 

donner  à  mes  ennemis  dans  leur  pays,  il  lui  a  ôté  toute  liberté  de 
les  leur  continuer  lorsqu'ils  entreraient  dans  mes  terres,  et  qu'au- 
tant que  je  me  suis  tenu  étroitement  dans  les  règles  qui  m'étaient 
prescrites  par  les  traités,  autant  le  comte  de  Monterey  les  a  violées, 
ou  de  son  chef  ou  par  les  ordres  de  la  reine,  en  faisant  voir  les  dra- 
peaux d'Espagne  dans  mes  états.  Sans  mêler  aucune  plainte  dans 
cette  simple  exposition  de  ce  qui  s'est  passé  à  l'égard  des  traités  de 
la  part  de  la  France  et  de  l'Espagne,  témoignez  seulement  à  cette 
princesse  l'ordre  que  je  vous  ai  donné  de  savoir  ses  intentiops  sur  la 
conduite  du  comte  de  Monterey,  et  laissez-lui  le  soin  ou  de  me  sa- 
tisfaire en  la  réparant,  ou  de  m'ouvrir  le  chemin  à  la  satisfaction 
légitime  que  je  m'en  pourrai  faire  moi-même,  et  dont  les  suites, 
toutes  grandes  et  toutes  justes  qu'elles  pourraient  être,  auraient  sans 
doute  l'approbation  de  toute  l'Europe. 

Surtout  pressez  la  réponse  que  vous  aurez  demandée  à  la  reine 
catholi(juc,  autant  sur  ce  que  vous  lui  aurez  dit  dans  votre  audience 
que  sur  le  mémoire  que  vous  pourrez  faire  donner,  selon  la  coutume 
qui  s'observe  en  cette  cour,  au  marquis  de  La  Fuente,  votre  commis- 
saire, ou  tel  autre  du  conseil  que  vous  jugeriez  :  j'ai  voulu  vous  en- 
voyer ledit  mémoire  tout  dressé,  ainsi  vous  n'aurez  qu'à  le  faire  re- 
mettre dans  la  forme  ordinaire  et  le  donner  en  votre  nom. 

Vous  aurez  aussi  à  donner  communication  de  toute  cette  affaire 
à  l'ambassadeur  d'Angleterre,  et,  comme  il  avait  déjà  les  ordres  du 
roi  son  maître  pour  agir  conjointement  avec  vous  sur  tout  ce  qui 
pouvait  regarder  nos  liaisons  communes  contre  la  Hollande,  vous 
lui  ferez  connaître  qu'il  peut  encore  faire  voir  en  cette  rencontre  la 
nouvelle  obligation  du  roi  son  maître  de  me  garantir  le  traité  d'Aix- 
la-Cliapclle  et  des  Pyrénées  contre  une  infraction  si  manifeste.  U 
peut  |)ié\cnir  avec  toute  sûreté  les  ordres  qu'il  en  recevra  et  a.ssuré- 
mcnl  |)liis  particuliers  du  roi  son  maître,  à  qui  je  donne  ])art  de 
celte  a  lia  ire  '. 

Corri'sponttiiiice  d'Esiiai/nc ,  vol.   LXF. 


172  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

Dès  que  le  marquis  do  Villars  reçut  la  lettre  de  Louis  XIV, 
il  demanda  audience  à  la  reine  d'Espagne  cl  lui  présenta  ^  le 
mémoire  suivant  ([ui  y  était  annexé,  et  dont  il  remit  une  co- 
pie au  marquis  de  La  Fuente. 

Méuioirc  Le  nuu'quis  de  Villars,  ambassadeur  extraordinaire  de  France,  re- 

par  irmM-quis  présente ,  par  ordre  du  roi  son  maître ,  à  votre  majesté ,  que  les  troupes 
de  Villars  d'Espagnc ,  jointcs  à  celles  du  prince  d'Orange,  ont  mis  le  siège  de- 
la  rciue  vaut  Charleroi,  ce  qui  est  une  contravention  manifeste  du  troisième 
article  des  traités  de  paix  des  Pyrénées  et  d'Aix-la-Chapelle,  rien 
n'étant  plus  opposé  au  maintien  desdits  traités  que  ce  qui  se  fait  en 
Flandre  par  ordre  du  comte  de  Monterey.  Le  susdit  article,  qui  règle 
l'usage  des  armes  auxiliaires  que  la  France  et  l'Espagne  peuvent 
employer  en  faveur  de  leurs  alliés,  les  renferme  tellement  dans  le 
pays  desdits  alliés,  qu'il  leur  ôte  toute  liberté  d'agir  avec  eux  dans 
les  terres  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  deux  couronnes. 

La  sincérité  avec  laquelle  le  roi  son  maître  s'attache  à  l'observa- 
tion de  sa  parole  et  de  ses  traités  l'a  retenu  étroitement  dans  les 
bornes  dudit  article  depuis  qu'il  s'est  vu  obligé  de  déclarer  la  guerre 
à  la  Hollande,  quelque  assistance  publique  que  l'Espagne  ait  donnée 
à  ses  ennemis,  soit  en  défendant  leurs  places,  soit  en  attaquant  celles 
que  les  armes  de  France  occupaient,  soit  en  portant  la  guerre  dans 
les  pays  des  alliés  de  sa  majesté ,  qui  a  préféré  la  conservation  des 
traités  à  l'avantage  qu'elle  aurait  trouvé  à  repousser  ces  assistances 
ou  à  s'en  ressentir;  mais  si  elle  a  bien  voulu  dissimuler,  pour  le  bien 
de  la  paix,  des  secours  si  déclarés  pour  les  Etats-Généraux,  et  laisser 
agir  le  comte  de  Monterey  dans  toute  la  liberté  qu'il  pouvait  pré- 
tendre lui  être  acquise  par  les  traités,  elle  ne  peut  plus  regarder 
que  comme  une  infraction  manifeste  de  la  paix  les  armes  qu'il  a 
jointes  à  celles  desdits  Etats  pour  l'attaque  d'une  de  ses  places. 
Le  roi  son  maître  aurait  sujet  de  croire  qu'une  telle  contraven- 

'  Dépêche  du  marquis  de  Villars  à  M.  de  Pomponne,  du  /(janvier  1673.  (  Corres- 
pondance d'Espacjne,  volume  LXII.) 


l'AllTIE  V,  SECTION  11.  173 

tion  à  l'amitié  et  à  la  bonne  intelligence  qu'il  a  toujours  pris  soin 
d'entretenir  avec  votre  majesté  n'aurait  point  été  autorisée  de  ses 
ordres;  mais  pour  en  avoir  une  connaissance  plus  assurée,  ledit 
marquis  de  Yiliars  a  eu  ordre  de  demander,  au  nom  du  roi  son 
maître,  à  votre  majesté  quelles  ont  été  ses  intentions  sur  ce  sujet, 
afin  cpie  sa  majesté  règle  ses  résolutions  sur  la  réponse  qu'il  se 
promet  que  votre  majesté  voudra  bien  ne  pas  différer  à  lui  faire 
rendre;  mais,  quelles  que  soient  celles  qu'il  se  verra  obligé  de  prendre, 
soit  pour  continuer,  soit  pour  altérer  la  bonne  intelligence,  elles  se- 
ront accompagnées  de  tant  de  justice  qu'il  n'aura  pas  moins  de  droit 
de  s'en  promettre  un  succès  heureux  que  de  se  tenir  assuré  de  l'ap- 
probation générale  (pi'eiles  recevront  de  toute  l'Europe. 

Signé  LE  MABQuis  DE  VILLARS^ 

M.  Godolphin,  qui  avait  reçu  du  roi  Charles  11  l'ordre  de 
joindre  ses  plaintes  à  celles  du  marquis  de  Villars,  annonça 
dans  un  mémoire  remis  à  la  reine  catholique  que ,  garant  du 
traité  d'Aix-la-Chapelle ,  son  souverain  serait  oliligé  de  secou- 
rir la  France  attaquée,  tout  comme  il  aurait  secouru  l'Espagne 
si  l'agression  était  venue  de  la  France  '".  La  régente  d'Espagne 
avait  été  assez  embarrassée;  elle  avait  attendu,  pour  répondre 
aux  mémoires  des  deux  cours,  l'issue  du  siège  de  Charleroi. 
Enfin,  ayant  appris  que  la  tentative  du  prince  d'Orange  n'a- 
vait pas  réussi,  elle  s'était  décidée  à  désavouer  le  comte  de 
Monterey,  et  avait  cru  tout  terminer  en  disant  qu'il  avait  agi 
sans  ordre.  Le  comte  de  Pegnaranda  avait  remis  à  M.  Godol- 
phin, le  i8  janvier^,  et  le  marquis  de  La  Fucnte''  à  M.  de 

'  Correspondance  d'Espagne,  \ol.LX.l.  M.  Godolpliin ,  du  i8  janvier  lii-'S.  {Cur 

'  Mémoire  remis  par  M.  Godolphin  à  la  rcspondancc  d'Esparjnc,  vol.  LXll.) 
reine  d'Espagne;  janvier   1673.    {Carres-  '  Dépêche  deM.  deX'iUars  à  Louis  XFV, 

pondance  d'Espagne,  \(À.  LXII.)  du  ao  janvier  1673.  [Correspondante  d' Es 

Office  du   comte  de  Pegnaranda   à  pagne,  vol.  LXJI.) 


K\trail 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  marquis 
(le  Villars. 


174  Sll(;(:ivSSI()^   D'KSPyVGNE. 

Villars,  le  j  9,  une  réponse  dans  laquelle  était  désavouée  la 
conduite  du  comte  de  Monterey.  Le  marquis  de  La  Fuente 
assurait,  en  outre,  que  «les  ordres  antérieurs  et  itératifs  de 
sa  majesté  catholique  avaient  été  cond^inés  dans  le  but  de 
maintenir  inviolablenient  la  bonne  correspondance  avec  le 
roi  Irès-rbrétien,  et  d'exécuter  fidèlement  les  dispositions  des 
traités  de  paix,  sa  majesté  catholique  ayant  toujours  l'inten- 
tion et  la  volonté  de  rendre  inébranlable  l'amitié  qui  unissait 
les  deux  couronnes  '.  "  Mais  Louis  XIV,  auquel  M.  de  Villars 
transmit  les  réponses  du  cabinet  espagnol ,  ne  se  contenta  point 
d'un  simple  désaveu;  il  écrivit  donc  à  M.  de  Villars  : 

Je  suis  bien  éloigné  de  croire  ce  désaveu  suffisant,  et  mon  des- 
sein est  de  m'en  servir  seulement  pour  demander  à  la  reine  d'Es- 
pagne une  satisfaction  convenable.  C'est  ce  qui  fait  que  je  veux  que 
vous  témoigniez  à  ladite  reine  que  j'ai  été  bien  aise  de  voir,  par  la 

Saint-Germain,       ,  .  ,    ,  .  ,    ,,  •.      i  /  t 

isfév.  1673.  réponse  qui  vous  a  ete  remise,  quelle  avait  désapprouve  une  con- 
duite si  contraire  aux  sentiments  qu'elle  a  toujours  fait  paraître  de 
vouloir  faire  religieusement  observer  la  paix  que  nous  avons  en- 
semble; que,  plus  je  me  suis  assuré  de  la  sincérité  de  ses  intentions 
sur  ce  sujet,  plus  je  suis  persuadé  qu  elle  voudra  bien  en  donner 
une  marque  publique;  qu'ainsi  je  m'attends  au  procès  et  au  châti- 
ment qu'elle  ordonnera  qui  soit  fait  dudit  comte,  et  qui,  en  cette 
sorte,  convaincra  toute  l'Europe  que  son  dessein  n'a  point  été  de 
troubler  sa  tranquillité;  que  je  me  promets  encore  que,  pour  prou- 
ver davantage  combien  elle  a  été  mal  satisfaite  de  l'entreprise  dudit 
comte,  de  la  ruine  qu'il  a  portée  dans  quelques-unes  de  mes  terres, 
de  la  prise  et  de  la  démolition  qu'il  a  fait  faire  de  Binch,  elle  vou- 
dra bien  donner  ordre  aux  dépenses  nécessaires  pour  faire  rétablir 
cette  place,  et  pourvoir  au  dédommagement  des  pertes  et  dom- 
mages que  les  troupes  d'Espagne  ont  causés  à  mes  sujets  ^. 

'  Dépêche  de  M.  de  Villars  à  Louis  XIV,  du  20  janvier  1673.  (Corresp.  d'Esp.  v.  LXII.) 
'  Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXII. 


l'Ain  lE  V,  SECTlOiN  11.  175 

Louis  XIV  avait  en  même  temps  fait  confisquer  en  France 
les  biens  de  tous  les  Espagnols  qui  servaient  dans  les  troupes 
auxiliaires  envoyées  au  secours  des  Hollandais.  Mais  la  reine 
d'Espagne,  un  peu  revenue  delà  crainte  que  lui  avaient  d'abord 
inspirée  la  tentative  sur  Cbarleroi  et  son  mauvais  succès;  sol- 
licitée do  ne  pas  déi^avouer  le  comte  de  Monterey,  par  le  cardi- 
nal d'Aragon,  son  oncle,  le  comte  d'Ayala,son  beau-père,  l'a- 
mirante  de  Castille,  son  allié,  tous  trois  membres  du  conseil 
d'état;  pressée  par  l'ambassadeur  de  Hollande,  qui  déclara  aux 
membres  de  la  régence  qu'un  désaveu  du  comte  de  Monterey 
serait  l'abandon  et  la  ruine  des  Provinces-Unies,  auxquelles 
il  ne  resterait  plus  qu'à  se  soumettre  aux  armes  de  Louis  XIV; 
irritée  des  confiscations  dont  les  sujets  espagnols  venaient 
d'être  l'objet  en  France,  changea  de  sentiment,  et  soutint 
que  le  siège  de  Cbarleroi  n'était  point  une  contravention  aux 
traités  ^  Aussi  la  réparation  qu'exigeait  Louis  XIV  parut-elle 
une  oflense,  et  le  marquis  de  La  Fuente  répondit-il,  au  nom 
de  sa  souveraine  : 

Ayant  mis  dans  les  royales  mains  de  sa  majesté  i'ofiice  que  votre         oiii,, 
excellence  m'avoit  passé ,  pour  établir  que  l'action  du  comte  de  Mon-  ,|j"|  "'p,'J",Ite 
terev,  et  les  autres  désordres  commis  dans  les  domaines  de  sa  ma-     ^^  "'■"•'i"'* 
jesté  très-chrétienne  par  les  troupes  espagnoles,  constituaient   une       Madrid 
infraction  à  la  paix,  par  laquelle  on  était  autorisé  à  demander  comme     •"'"^^  '^t^. 
satisfaction  que  le   procès  fût  fait  au  comte  de  Monterey  et  qu'on 
le  fît  punir,  sa  majesté  m'a  ordonné  de  dire  .'i  votre  excellence  que, 
n'ayant  pas  accoutumé  d'en  venir  aux  démonstrations  que  vous  sol- 
licitez à  l'égard  de  personnes  de  la  condition  et  de  la  dignité  dudit 
comte,  à  moins  de  faute  Irè.s-grave;  ce  dernier  n'ayant  en  rien  con- 
trevenu aux  ordres  formels  partout  donnés  potir  l'inviolable  ohser- 

Dépêclie   du   marquis    de    Villars    ;i    Louis    XIV,   du   i"    mars    167.^.  {Correspon- 
dance d'Espagne,  vol.  LXII.) 


176  SUCCESSION   O'IvSPAGNE. 

vance  des  conditions  de  la  paix,  que  sa  luajeslé  est  résolue  à  main- 
tenir constamment,  et  qu'elle  maintiendra  en  effet  tant  qu'on  ne 
l'obligera  pas  au  contraire;  ledit  comte  ne  s' étant  nullement  écarté 
de  ce  que  déclare  manifestement  l'article  3  du  traité  des  Pyrénées, 
et  l'observation  lidèlc  de  ce  traité  faisant  tomber  la  supposition  sur 
laquelle  la  demande  était  fondée,  sa  majesté  juge  que  sa  majesté 
très-chrétienne  se  déclarera  satisfaite'. 

Mais  la  cour  de  France  ne  s'en  tint  point  là,  et  Louis  XIV 
lit  remettre  à  la  régente  un  troisième  mémoire ,  dans  lequel 
il  persista  à  considérer  le  siège  de  Charleroi  et  la  démolition 
de  Binclî  comme  de  véritables  infractions  au  traité  des  Pyré- 
nées ^.  En  même  temps  le  roi  d'Angleterre  retira  à  l'Espagne 
la  garantie  qu'il  lui  avait  donnée  du  traité  d'Aix-la-Cha- 
pelle, par  la  déclaration  suivante  accordée  aux  instances  de 
Louis  XIV. 

Déclaration         Charles  second,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
CharlL  II      Frtiiice   et  Irlande ,   défenseur   de  la  foi ,  etc.  à  tous  ceux  qui  ces 
Londres,      présentes  verront ,  salut.  Sur  ce  qui  nous  a  été  représenté  par  fam- 
17  avnl  1673.  Ijassadeur  du  roi  très-chrétien  résidant  en  notre  cour,  ainsi  que  par 
notre  ambassadeur  qui  réside  en  celle  du  roi  catholique ,  que  les 
instances  qui  y  ont  été  faites  pour  une  juste  et  entière  réparation  et 
satisfaction  sur  fattaque  de  Charleroi,  faite  par  les  troupes  espa- 
gnoles sous  le  commandement  du  comte  de  Monterey,  n'ont  pas 
eu  l'effet  que  nous  en  avions  souhaité ,  et  qu'au  contraire  la  reine 
régente  d'Espagne  a  prétendu  que  ladite  attaque  n'est  pas  une  con- 
travention à  la  paix  d'Aix-la-Chapelle  ;  et  ledit  ambassadeur  du  roi 
très-chrétien  nous  ayant  requis  de  nous  expliquer  là-dessus  comme 
garant  dudit  traité  de  paix  :  A  ces  causes,  nous  nous  tenons  obligé 

'  Traduit  de  l'espagnol.  {Correspondance        Villars,  et  mémoire  y  annexé,  du  g  avril 
d'Espagne ,  vol.  LXU.)  1678.  {Corresp.  d'Espagne,  vol.  LXII.) 

"  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 


l>Ai;i  IK  \,  SEC'I  lUN    II.  177 

de  déclarer,  comme  par  ces  prcsenles  nous  déclarons,  que  l'allaque 
de  Charleroi ,  ainsi  qu'il  est  dit  ci-dessus,  a  été  une  infraction  ma- 
nileste  du  quatrième  article  du  traité  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle , 
et  que ,  jusqu'à  ce  que  le  roi  catholique  ait  donné  une  pleine  répa- 
ration et  satisfaction  pour  ladite  infraction  ,  nous  nous  tiendrons 
déchargé ,  envers  ledit  roi ,  des  elléts  de  notre  garantie ,  à  laquelle 
nous  étions  engagé,  seulement  en  cas  que  les  états  de  sa  majesté 
catholique  fussent  attaqués  par  les  armées  de  France  ;  et  nous  décla- 
rons en  outre  que,  de  quelque  manière  que  s'en  puisse  ressentir 
le  roi  très-chrétien  pour  en  tirer  réparation  et  satisfaction ,  nous  ne 
le  jugerons  ni  le  réputerons  en  aucune  façon  être  une  violation  du 
quatrième  article  dudit  traité  d'Aix-la-Chapelle,  ni  du  second  article 
de  notre  dernier  traité  de  ligue  offensive  contre  les  Etats-Généraux , 
entre  nous  et  ledit  roi  très-chrétien,  par  lequel  il  s'est  derechef 
obligé  à  maintenir  inviolable  la  paix  avec  sa  majesté  catholique;  pour 
conserver  laquelle  entre  deux  couronnes  dont  l'amitié  et  alliance 
nous  est  si  chère,  et  pour  le  bien  commun  de  la  chrétienté  nous 
continuerons  à  faire,  en  toutes  occasions,  nos  derniers  efforts.  — 
Ecrit  à  White-Hall,  ce  i  7"  jour  d'avril   1673. 

(  L.  S.  )  Signé  CHARLES  R. 
Par  le  commandement  de  sa  majesté, 
Signé  Aklington'. 

Conformément  à  celte  déclaration,  l'ambassadeur  du  roi 
d'Angleterre  à  Madrid  signifia  à  la  reine  catljolicfue  la  déter- 
mination de  son  souverain  : 

Madame,  Guillaume  Godolphin,  ambassadeur  de  la  Grande-Rro- 
tagne ,  expose  qu'avant  porté  à  la  connaissance  du  roi  son  maître  la  P""^ 

1.    1  .  .  .         ,         ..         ,  M.  Oodolpliiii 

déclaration  faite  par  votre  majesté  f[u'il  n'a  été  fait  aucune  infraction  !> 


Mémoire 
remis 


Correspondance  d'Anglelfrrc.  vol   C\l. 

sccr.   D'Esi'ACNE.   IV  a3 


l<i  rcini- 
d'EspaSiic. 


Ma.liiil. 
2  2  mai  1O73. 


178  SUCCESSION  D'RSPACNÎv 

à  la  uaix  d'Aix-la-(>hapollo,  par  le  fait  de  ses  troupes  devant  (Jiarle- 
roi,  il  a  reçu  ordre  de  représenter  de  nouveau  que,  bien  cpie  sa 
majesté  britannique  lasse  tout  le  cas  et  toute  l'estime  (ju  elle  doit  de 
son  alliance  et  de  son  amitié  avec  votre  majesté,  elle  ne  peut  pour- 
tant concevoir  que  ladite  attaque  de  Charleroi  cl  la  prise  et  démo- 
lition de  Binch  soient  autre  cliose  qu'une  manifeste  violation  de 
l'article  k  du  traité  précité  dont  elle  est  garant;  en  conséquence  le 
susdit  ambassadeur  déclare  que  jusqu'à  ce  que  voire  majesté  donne 
satisfaction  au  roi  très-cbrétien  sur  cette  infraction  à  la  paix ,  le  roi 
son  niaitre  se  regarde  comme  libre  et  dégagé  de  l'obligation  de 
faire  éprouver  à  votre  majesté  les  effets  de  la  garantie  dudit  traité, 
puisqu'il  ne  s'y  était  engagé  que  pour  le  cas  où  voire  majesté  serait 
attaquée  ^ 


La  régence  espagnole  protesta  une  dernière  fois  contre 
cette  interprétation  du  traité  d'Aix-ia-Chapelle  par  l'organe 
du  marquis  de  La  Fuente  ',  qui  mourut  très-peu  de  temps 
après  ^.  Cette  affaire  demeura  pendante,  Louis  XIV  n'étant 
pas  fâché  d'avoir  un  motif  fondé  do  déclarer  la  guerre  aux 
Espagnols  lorsqu'il  le  jugerait  conforme  à  ses  convenances 
et  utile  à  ses  projets.  L'aigreur  fut  très-grande  de  part  et 
d'autre  et  l'on  semblait  s'apprêter  également  à  une  rupture. 
Louis  XIV  donna  l'ordre  aux  femmes  espagnoles  de  la  reine 
de  quitter  la  France  ^  Il  défendit  aux  vaisseaux  de  Brouage 
de  porter  en  Espagne  le  sel  de  sa  consommation  annuelle, 
qu'elle  dut  venir  prendre  sur  ses  propres  navires^.  La  régence 


'  Traduit  de  l'espagnol.  [Correspondance 
d'Espagne,  y o\.  LXU.) 

*  Office  du  marquis  de  La  Fuente  au 
marquis  de  Villars,  du  20  mai  1673.  [Cor- 
respondance d'Espagne,  vol.  LXII.) 

Le   i5  ouïe  16  juin.  —  Dépèche  du 
marquis  de  Villars  à  Louis  XIV,  du  2 1  juin 


\()']^.  [Correspond.  d'Espagne,  vol.  LXII.) 
'  Lettre  du  marquis  de  Pomponne  au 
marquis  de  Villars,  du  12   mars  1678. 
[Correspondance  d'Espagne ,  vol.  LXII.) 

*  Lettre  d'u  marquis  de  Pomponne  au 
marquis  de  Villars ,  du  9  avril  1673.  [Cor- 
respondance d'Espagne,  vol.  LXU.) 


FA  RUE   \,  SECTION  II.  179 

de  Madrid  se  plaignit  amèrement  de  ces  procédés ,  des  confis- 
cations exercées  en  France  contre  les  sujets  espagnols  qui 
avaient  servi  devant  Charlcroi  et  Binch  '.  Elle  maltraita  les 
commerçants  français  ^;  elle  mit  en  mer,  sous  le  duc  de  Vera- 
guas,  dix-sept  navires,  et  chargea  un  banquier,  nommé  Cor- 
tisso ,  qui  reçut  en  récompense  le  titre  de  marquis ,  de  faire 
remettre  cinq  cent  mille  piastres  en  Allemagne  pour  l'em- 
pereur, et  trois  cent  mille  en  Flandre  pour  le  comte  de 
Monterey  ^. 

L'ambassadeur  de  l'empereur  et  celui  des  Provinces-Unies 
pressaient  la  reine  d'Espagne  de  ne  pas  différer  plus  long- 
temps la  guerre  contre  la  France  ''.  Celle-ci  promit  de  donner 
des  secours  plus  considérables  à  la  Hollande,  dût-elle  attireV 
la  guerre  en  Flandre  et  en  perdre  la  meilleure  partie  ^.  Le 
comte  de  Petting  communiqua ,  par  ordre  de  la  cour  de 
Vienne,  au  conseil  d'état  d'Espagne,  un  mémoire  dans  lequel 
il  soutint  que  la  régence,  ne  s'élant  point  déclarée  lorsque  les 
troupes  confédérées  approchaient  du  f\hin,  «  avait  été  cause  de 
leur  retraite  et  de  leur  mauvais  succès  ''.  «  11  y  conviait  de 
nouveau  la  reirfe  d'Espagne  «  de  se  déclarer  avant  que  les 
Hollandais  se  vissent  obligés  à  conclure  une  paix  honteuse 
pour  eux  et  dangereuse  pour  la  Flandre  '.  «  L'accommodcinenl 

'   Office   remis   au  marquis  de  Villars  '   Dùpctlie    (lu    marquis  de    \  illars    à 

par  ordre  de  la  reine  d'Espagne,  le  23  lé-  Louis   XIV,  ie  29  mars  1673.  (Conr-spon- 

vrier  16-3,  et  mémoire  donné  a  Louis  XIV  duiice  tiEspuffne,  vol.  LXII.) 
parie  conile  Molina,  le   i3  mars  1G73  '  Dépéclie  du    marquis    «le   \  illais    à 

{Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXIL)  Louis  XI\'.  du  12  avril  iCyS.  (Correspon 

'  Dépêche   du    marquis   de    Villars    a  dance  d'Espagne ,  vol.  LXIL) 
Louis    XIV,   du  19  juillet   1673.  (Convs-  "  Dépêche    du   marquis    de    Villars    à 

poiidance  d'Espagne ,  vol.  LXll.j  Louis   XIV  ,  du  a6  avril  1G73.  [Concspou- 

Dépéche  du   marquis  de   Villars   au  dunce  d'Espagne,  vol.  L.MI.) 
marquis   de    Pomponne,    du    1"    février  '  Ibid. 

1673.  (Corresp.  d'Espagne,  vol.  LXIL) 

a.3. 


180  SIJCCKSSION  D'KSPAGNE. 

lorcc  de  réloclcur  de  Brandebourg  el  le  siège  de  MaësUiclit 
firent  sentir  davanlag(>  encore  à  la  régence  espagnole  la  néces- 
sité de  secourir  les  Hollandais ,  de  peur  qu'ils  ne  lléchissent 
sous  la  mauvaise  fortune  et  qu'ils  ne  traitassent.  Elle  engagea 
les  Klats-Généraux  «  à  ne  signer  aucun  traité  jusqu'au  mois 
de  scptembic ,  leur  assurant  qu'à  cette  époque  les  troupes  de 
l'emjîereur,  fortifiées  de  celles  de  plusieurs  autres  princes, 
viendraient  se  poster  sur  le  Rhin  ;  que  l'Espagne  fournirait 
pour  ce  dessein  un  million  d'or  à  l'empereur  et  qu'elle  agirait 
avec  toute  la  chaleur  que  l'on  pourrait  désirer  d'elle  '.  » 

En  attendant,  elle  envoyait  à  l'empereur  deux  cent  mille 
écus  fournis  par  la  ville  de  Madrid  "'  et  deux  cent  mille  autres 
au  comte  de  Monterey  ^.  Pour  avoir  de  l'argent  elle  se  décidait 
à  vendre,  en  Italie,  la  survivance  de  toutes  les  charges  de  ma- 
gistrature, espérant  en  tirer  un  million  d'oràNaples,  cinq 
cent  mille  écus  en  Sicile ,  deux  cent  mille  en  Sardaigne ,  sept 
ou  huit  cent  mille  dans  le  Milanais  ^. 

La  prise  de  Maëstricht  irrita  les  Espagnols  au  dernier  point^. 
On  tint  en  deux  jours  à  Madrid  trois  conseils  extraordinaires^: 
on  y  résolut  d'abord  de  charger  le  président,  de  la  hacienda 
(des  finances)  de  trouver  diligemment  un  fonds  de  quatre 
millions".  On  aurait  rompu  sur-le-champ,  sans  l'opposition  du 

'  Dépêche   du    marquis   de  ViUars    à  [Correspondance  d'Espagne ,  volume  LXII.) 

Louis  XTV,  du  2  1  juin  1673.  (Correspon-  *  Dépêche    du    marquis  de  Villars    à 

dance  d'Espagne,  vol.  LXII.)  Louis  XIV,  du  19  juillet  1673.  [Correspon- 

'  Dépêche  du  marquis  de  Villars,   au  d/ince  d'Espagne,  vol.  LXII.) 

marquis  de  Pomponne,  du  5  juillet  1673.  "  Dépêche   du  marquis    de    Villars  à 

[Correspondance  d'Espagne,  vol  LXII.)  Louis  XIV,  du  19  juillet  1673.  [Correspon- 

^  Dépêche   du    marquis    de    Villars   à  dance  d'Espagne,  vol.  LXII.) 

Louis  XIV,  du  ig  juillet  1673.  (Correspon-  '  Dépêche   du   marquis   de   Villars   à 

dance  d'Espagne ,  \o\.  uni.)  Louis  XIV,  du  2   août  1673.  (Corrwpon- 

'  Dépêche  du   marquis  de  Villars   au  dance  d'Espagne,  vol.  LXII.) 
marquis  de  Pomponne,  du  5  juillet  1673. 


PAUTIE  V,  SECTJO.N   Jl.  1,S1 

comte  de  Pegnaranda,  qui  dit  «qu'il  se  résoudrait  voloiiliers 
à  la  guerre,  pourvu  qu'on  lui  montrât,  comme  il  l'avait  dtî- 
mandé  tant  de  lois,  de  l'argent,  des  troupes  et  des  cliels 
capables  d'entreprendre  quelque  chose  avec  apparence  de 
succès'.  11  Mais  on  laissa  éclater  les  dispositions  les  plus  ouvci- 
tement  hostiles;  on  multiplia  les  mesures  odieuses  et  attenta- 
toires au  droit  des  gens;  on  jeta  dans  un  cachot  l'avocal  ou 
agent  de  la  nation  française  à  Madrid,  nonnné  Juan  de  la 
Borde,  sans  vouloir  le  rendre  à  l'ambassadeur  qui  le  réclamait, 
ni  même  lui  dire  de  quoi  on  l'accusait';  on  arrêta  l'un  des 
valets  de  pied  du  marquis  de  Villars,  et  l'alcade  d'un  village 
voisin  de  Madrid  mit  les  fers  au  cou ,  aux  pieds  et  aux  mains 
de  trois  de  ses  domestiques  qui  étaient  allés  y  chercher  du 
fourrage  pour  leur  maître^.  Depuis  la  mort  du  marquis  de  la 
Fuente,  on  ne  nomma  point  de  commissaire  pour  le  rempla- 
cer auprès  du  marquis  de  Villars,  dont  toutes  les  demandes 
furent  repoussées  \  «  Par  toutes  ces  clioses,  écrivait  l'ambassa- 
deur de  France  à  Louis  XIV,  il  semble  qu'ils  cherchent  à  in  i- 
ter  votre  majesté  pour  la  faire  déclarer,  e1  je  les  vois  en  hu- 
meur de  secourir  les  Hollandais  et  les  Allemands  de  toutes 
leurs  forces;  c'est  au  moins  ainsi  que  les  ministres  en  parlent 
eux-mêmes^,  n 

Mais  ces  démonstrations  du  cabinet  de  Madiid  ne  sullisaient 
pas  au  cabinet  impérial,  qui  voulait  engager  complètement 
l'Espagne  dans  la  guerre.  S'étant  décidé  à  cond)altre  Louis  XIV 

Uépôciic   du   marquis  de   Villars   à  t.ouis  XiV,  du  i(j..o.il  iGyS.  (ComM/J""- 

Louis  XIV,  du  a    août  1C73.  {Correspon  (lance  d'Espmjne,  vol.  lAll.) 
dance  d'Espagne.  yolLXU.)  •  Dépôclie    du    marquis    de    \illai-     , 

'Dépêche   du    marquis  de   Villars    à  Louis  XIV.  du    19  juillet   id-j'i.  (Cônes- 

Louis  XIV,  du    iij   juillet   ifjyS.  (Con«-  pondance  d' Esparjne ,  vol.  LXII  ) 
pondunce  d'Espagne,  vol.  L.XIl.)  '  /i,,/ 

Dépéclic   du    marquis   de    Villars    à 


182  SUCCESSION    DKSl'ACM',. 

dans  riutércl  de  rAllomagiie,  il  croyait  que  l'Espaguc  devait , 
à  plus  forte  raison,  le  laire  dans  l'intérêt  de  la  Flandre.  Depuis 
la  note  hautaine  du  '.ih  octobre  1672  '  etla  marche  des  troupes 
impériales  vers  le  Rhin,  le  chevalier  de  Gremonvillc,  d'après 
l'ordre  même  du  roi,  s'était  tenu  sur  la  plus  grande  réserve 
à  la  cour  de  Vienne.  Le  prince  Lohkowitz,  qui  penchait  au- 
tant qu'il  l'osait  pour  les  résolutions  pacifiques,  faisait  timide- 
ment entendre  à  l'empereur  des  avis  semblables  à  ceux  que 
le  comte  de  Pegnaranda  donnait  avec  plus  de  hardiesse  à  la 
reine  d'Espagne.  11  regrettait  amèrement  cette  guerre  sans 
rupture,  et  il  aurait  voulu  y  mettre  un  terme.  Il  avait  assuré 
au  chevalier  de  Gremonville  que  le  comte  de  Montécuculli 
n'entreprendrait  rien^.  Et  en  effet,  le  général  autrichien  avait 
plutôt  paralysé  que  secondé  les  mouvements  de  l'armée  bran- 
debourgeoise  pendant  cette  campagne.  Les  ministres  de  l'em- 
pereur avaient  fait  quelques  avances  à  l'ambassadeur  de  France 
vers  la  hn  de  l'année  1672,  au  moment  où  les  troupes  con- 
fédérées étaient  obligées  de  repasser  le  Pdiin,  après  avoir 
échoué  dans  leur  projet  de  jonction  avec  le  prince  d'Orange. 
Le  chevalier  de  Gremonville  les  avait  froidement  accueillies.  La 
cour  de  Vienne  roulait  que  Louis  XIV  se  dessaisît  des  places  de 
l'empire,  qu'il  restituât  la  Lorraine,  et  qu'il  s'engageât  à  mainte- 
nir dans  leur  liberté  et  dans  leurs  privilèges  les  di\  villes  impé- 
riales d'Alsace  et  les  vassaux  des  trois  évêchés  de  Toul,  Metz  et 
Verdun.  Le  chevaher  de  Gremonville  répondit  que  ses  pouvoirs 
se  bornaient  à  rendre  les  places  de  l'empire,  en  les  mettant  en 
dépôt  entre  les  mains  de  l'électeur  de  Bavière,  et  à  maintenir 
la  laonne  intelligence  entre  l'empereur  et  le  roi  son  maître. 
Il  garda  pendant  tout  l'hiver  cette  attitude  imperturbable. 

'  Voir  plus  haut,  p.  119  viUe  à  Louis  XIV,  du  28  octobre  1672. 

-   Dépêche  du  chevalier   de   Gremon-         (Correspondance  d'Autriche,  vol.  XLIII.) 


PAHTIK  V,  SKCTION  II.  183 

Au  printemps,  après  que  les  troupes  inipérialos  se  furent  sé- 
parées de  celles  de  Télecteur  de  Brandebourg,  que  cet  électeur 
eut  traité  directement,  le  lo  avril,  avec  Louis  XIV,  et  que 
l'empereur  eut  agréé,  le  19  du  même  mois,  les  conférences  de 
Cologne,  le  cabinet  de  Vienne  parut  désirer  la  reprise  des 
négociations  abandonnées.  Sur  l'invitation  du  prince  Lob- 
kowilz,  le  nonce  du  pape,  dont  l'entremise  n'avait  pas  été 
précédemment  heureuse,  s'adressa,  le  24,  au  chevalier  de 
Gremonville  pour  l'engager  à  les  renouer.  L'ambassadeur  de 
France  y  consentit,  à  condition  que  le  chancelier  Hocher  lui 
lerait  les  premières  ouvertures.  Mais,  malgré  l'entremise  du 
nonce  et  de  l'andjassadeur  de  Venise,  durant  tout  le  mois  de 
mai  le  chancelier  Hocher  ne  lui  parla  jamais  de  rien,  quoi- 
(ju'il  le  rencontrât  fort  souvent'.  Contre  l'avis  du  prince  Lob- 
kowitz,  le  comte  de  Schwartzemberg  avait  fait  décider  par 
le  conseil  impérial  de  former  une  puissante  armée,  comme  le 
seul  moyen  de  forcer  la  France  à  conclure  une  paix  générale 
dans  l'assemblée  de  Cologne.  L'empereur  était  tous  les  jours 
renfermé  avec  son  premier  ministre  et  avec  le  comte  de  Monté- 
cuculli ,  pour  la  formation  d'une  armée  de  trente  mille  hommes 
qui  se  réunissait  à  Egra.  Le  prince  Lobkowitz  cherchait  néan- 
moins à  entretenir  le  chevalier  de  Gremonville  dans  sa  sécu- 
rité; car  celui-ci  lui  ayant  dit  qu'on  assurait  que  les  trente 
mille  hommes  devaient  se  mettre  cette  fois  en  campagne  deux 
mois  plus  tôt,  il  le  regarda  fixement  et  lui  répondit  :  «  Si  cela 
s'exécutait  ainsi,  ils  feraient  une  folie  deux  mois  plus  lot  que 
l'année  passée  ^.  » 

Ces  préparatifs  militaires  obligèrent  Louis  XIV,  au  momcnl 
où  il  mettait  le  siège  devant  Maëslricht,  à  prendre  des  prccau- 

Dépèdie    du  chevalier  de   Grenion-         {Correspondance 'I' 'iiiliichc .  v^)\nmi;  \\.\  } 
ville   à   Louis    XIV,    du    ih    mai    lO;.!.  '   Ibi,l. 


184  SUCCESSION  DESPAGNE, 

lions  contre  les  projels  qu'il  devait  supposer  à  l'empereur.  11 
prescrivit  donc  au  maréchal  de  Turenne  de  s'avancer  en  Alle- 
magne pour  observer  l'armée  impériale,  et  Fempêclier  au  be- 
soin de  marcher  sur  le  lihin  et.  de  le  franchir.  En  même  temps, 
pour  rassurer  l'Allemagne  sur  ses  intentions  et  subordonner 
ses  mouvements  à  ceux  de  l'empereur,  il  envoya  à  M.  de  Gra- 
vel  la  déclaration  suivante,  avec  ordre  de  la  communiquer  à 
la  diète  : 


tviraii  Les  déclarations  si  publiques  que  j'ai  faites  flans  toutTempire,  que, 

d'une  IcUro  ,,    ,  ,.         •  ,     .  ,  ,      .  .      i      r  • 

de  flans  1  obligation  ou  je  m  étais  trouve  de  taire  passer  mes  armes  en 

'°"'j,  Allemagne  contre  les  armées  qui  s'étaient  confédérées  en  faveur  des 

M.  de  Grave! .  Hollandais,  je  n'avais  aucun  tlessein  fl'étenflre  mes  confjuctes  dans 
22  ma^T672  f  empire,  viennent  d'être  assez  confirmées  par  le  traité  que  j'ai  conclu 
avec  réiecteiu-  de  Brandebourg,  par  letjuel  j'ai  bien  voulu  le  remettre 
dans  la  possession  de  ses  états.  Mais,  parce  f|u'en  même  temps  que 
j'ai  assuré  le  repos  de  l'empire  du  côté  de  ce  prince,  je  vois  qu'il  peut 
être  encore  troublé  par  l'enipereur,  et  que  j'apprentls  que  ses  troupes, 
qui  ont  trouvé  opposition  pour  s'établir  dans  le  cercle  de  Franconie, 
feraient  dessein  d'y  retourner  après  avoir  été  quelque  temps  en 
Bohême  pour  s'avancer  ensuite  vers  le  Rhin,  la  même  raison  que  j'ai 
eue  ci-devant  d'aller  au-devant  des  armées  confédérées  m'oblige  à 
veiller  aux  mouvements  de  celles  de  l'empereur,  et  à  empêcher  qu'il 
ne  puisse  une  secontle  fois  marcher  au  secours  des  Hollandais.  C'est 
ce  qui  m'a  porté  à  donner  ordre  au  vicomte  de  Turenne  de  faire 
avancer  l'armée  dont  il  a  le  commandement,  partie  vers  l'abbaye  de 
Fulde,  partie  vers  la  Wettéravie,  à  cette  heure  que,  par  l'accommode- 
ment de  l'électeur  de  Brandebourg,  elle  n'est  plus  occupée  dans  ses 
états.  Mais,  parce  que  dans  ces  mouvements  tjvie  je  me  trouve  obligé 
de  faire  je  désire  toujours  fjue  l'empire  connaisse  que  je  me  porte 
à  regret  à  tenir  mes  troupes  en  Allemagne,  je  désire  que  vous  témoi- 
gniez en  mon  nom  à  la  diète,  et  les  raisons  qui  m'obligent  à  me 


PARTIE  V,  SE(/riOiN  II.  185 

précaulionner  contre  tout  ce  que  l'empereur  pourrait  entreprendre 
en  faveur  de  mes  ennemis  et  Tintention  où  je  suis  toujours  de  retirer 
mon  armée  de  l'empire,  sitôt  que  ces  mêmes  raisons  seraient  cessées. 
Vous  pourrez  même  faire  voir  qu'elle  aura  un  ordre  particulier  de 
donner  assistance  aux  princes  qui  en  auraient  besoin  contre  les  pas- 
sages et  les  quartiers  que  les  troupes  de  l'empereur  voudraienl 
prendre  chez  eux,  et  qu'cnlin  mes  armes  n'avalent  pour  objet  que  le 
bien  et  la  tranquillité  publique.  Pour  cela  vous  ferez  connaître  que 
je  demande  seulement  que  l'empereur  déclare  par  écrit  qu'il  ne 
donnera  point  de  secours  aux  Etats-Généraux  contre  moi  et  contre 
mes  alliés,  ainsi  que  je  suis  en  droit  de  le  prétendre  par  les  traités 
de  \^'estpha^ie,  et  qu'il  consentira  que  tout  l'empire  me  demeure 
garant  de  sa  parole  ;  que  je  donnerai  la  mienne  en  même  temps  de 
retirer  mon  armée  de  l'empire,  et  qu'ainsi  nous  pourrons  l'un  et 
l'autre  contribuer  en  peu  de  temps  au  repos  de  l'Allemagne;  cette 
proposition  s'accorde  de  telle  sorte  avec  les  intérêts  de  tous  les 
princes  qui  ont  leurs  dépulés  à  Ratisbonne,  que  l'on  doit  croire 
qu'elle  sera  reçue  avec  applaudissement  de  la  diète,  et  qu'au  moins 
elle  rendra  l'empereur  seul  responsable  des  désordres  dont  la  guerre 
pourrait  être  .suivie  s'il  refusait  un  moyen  si  facile  de  donner  la  paix. 
C'est  ce  que  vous  aurez  soin  de  faire  connaître  à  la  diète  par  vos 
mémoires,  et  aux  dépulés  en  particulier  par  vos  discours;  l'exemple 
même  de  la  sincérité  avec  laquelle  je  retire  mes  troupes  des  états 
de  Brandebourg  devra  être  une  grande  assurance  de  la  fidélité  avec 
laquelle  j'exécuterai  ma  promesse  de  les  retirer  de  l'empire,  lorsque 
l'empereur  ne  me  donnera  plus  de  sujet  de  les  y  retenir,  et ,  soit  qu'il 
accepte  cette  proposition,  soit  qu'il  la  refuse,  j'aurai  également  ju.s- 
tifié  à  (out  l'empire  le  désir  que  j'ai  de  travailler  à  son  repos'. 

Une  copie  de  cette  déclaration  fut  adressée  au  cbevalier  dr 
Gremonville  pour  qu'il  parlât  à  Vienne  dans  le  même  sens 

Corrcsiiondance  d'Allemagne ,  vol   CCXCV. 

.sDcc.   D'ESPAGNE.   IV.  a/j 


Ih()  SIICCKSSION   iyKSPA(iNE. 

(jue  M.  de  Grav(4  à  Ratisbonno  '.  Au  moment  où  l'on  connut 
à  la  cour  impériale  l'ordre  donné  au  maréchal  d(^  Tiirenne 
et  la  déclaration  faite  à  la  diète,  on  décida  que  l'empereur 
irait  visiter  son  armée  de  Bohême.  Cette  armée  devait  être 
commandée  par  le  comte  de  Montécuculli,  et  l'on  supposait 
qu'elle  pourrait  se  mettre  en  mouvement  dans  les  premiers 
jours  de  juillet'.  On  espérait  que  l'électeur  de  Brandebourg, 
contraint  de  traiter  avec  Louis  XIV,  s'unirait  de  nouveau  à 
l'empereur  dès  qu'il  en  trouverait  l'occasion  favorable^.  L'en- 
trée du  maréchal  de  Turenne  dans  la  vallée  du  Mein,  et  la 
déclaration  faite  par  Louis  XIV  à  la  diète,  furent  considérées 
comme  un  attentat  et  comme  un  manifeste  contre  l'empire  et 
son  chel;  on  publia  que  Louis  XIV  voulait  conquérir  l'Alle- 
magne et  avait  le  dessein  de  se  faire  empereur ''.  Louis  XIV, 
averti  de  l'effet  dangereux  j)roduit  par  les  mesures  militaires 
que  la  prudence  l'avait  obligé  de  prendre,  tint  à  prouver  la 
sincérité  de  ses  intentions  à  l'égard  de  fempire.  Afin  de  faci- 
liter davantage  encore  l'évacuation  du  territoire  allemand,  il 
offrit  à  la  diète  d'en  retirer  ses  troupes,  sur  la  promesse  de 
l'empereur  que  son  armée  ne  marcherait  ni  contre  lui,  ni 
contre  ses  alliés,  ni  en  faveur  de  ses  ennemis,  ou  bien  sur  ren- 
gagement pris  par  les  princes  ayant  des  députés  à  la  diète, 
de  s'opposer  à  fempereur  s'il  sortait  de  ses  états  héréditaires 
pour  pénétrer  en  Allemagne,  et  s'il  voulait  passer  le  Fdiin*. 

Dépêche  de  M.  de  Pomponne  au  che-  1673.  (Correspond.  d'Autriche,  vol.  XLV.) 
valier  de  GrenionviUe,  du  22  mai  1678.  '  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 

{Con-espondance  d'Autriche,  vol.  XLV.)  à  Louis  XIV,  du  8  juin  i(j-j5.(Correspon- 

Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  dance  d'Autriche ,  vol.  XLV.  ) 
a  Louis  XIV,  du   i"  juin  1673.  (Corrcs-  '  Leltre  de  Louis  XIV  au  chevalier  de 

pondaiice  d'Autriche,  vol.  XLV.  )  Gremonville,  du  8  juin  1678.  {Correspon- 

Dépêches  du  chevalier  de  Gremon-  dance  d'Autriche,  \o\    XLV.) 
ville  à  Louis  XIV,  des  2/i  mai  et  i"  juin 


PARTIE  V,  SECTION  II.  187 

Il  terminait  en  disant  :  «  Je  ne  puis  ouvrir,  (ant  à  l'égard  de 
l'empereur  qu'à  celui  de  la  dièlo,  des  moyens  plus  prompts 
et  plus  faciles  pour  la  tranquillité  ])ublique;  et  les  esprits  tant 
soit  peu  équitables  jugeront  sans  doute  qu'après  que  j'ai  re- 
rais à  l'électeur  de  Brandebourg  ce  que  j avais  occupé  de  ses 
états  et  que  j'ollre  de  ne  plus  demeurer  armé  dans  l'empire, 
l'empereur  pourrait  être  seul  accusé  d'en  vouloir  nourrir  le 
trouble  s'il  refusait  des  conditions  si  équitables  '.  »  Enfin  il  se 
relcâcha  jusqu'à  se  contenter  de  la  garantie  que  lui  donneraient 
quelques  princes  de  l'empire,  de  repousser  les  attaques  de 
l'empereur^. 

Mais  l'empereur  était  loin  de  vouloir  accorder  la  parole  pu- 
blique ou  môme  secrète  que  Louis  XIV  exigeait  pour  évacuer 
lAllemagne.  Ses  ministres  prétendirent  qu'une  pareille  de- 
mande était  injurieuse  pour  le  chef  de  l'empire;  y  condes- 
cendre eijt  été  délivrera  la  vérité  l'Allemagne  de  la  guerre, 
mais  aussi  abandonner  les  Provinces-Unies  et  même  les  Pays- 
Bas  espagnols  à  l'ambition  du  roi  de  France,  qui  aurait  pu  les 
écraser  et  s'en  rendre  maître  tout  à  son  aise.  Or  le  cabinet  im- 
périal étant  décidé  à  ne  point  laisser  accabler  les  Hollandais  et 
à  ne  pas  souffrir  que  la  frontière  de  la  France  fût  rapprochée 
de  l'Allemagne  par  des  conquêtes  trop  étendues,  fcmpereur 
donna  deuxaudiences  au  pensionnaire  d'Amsterdam,  qui  avait 
été  envoyé  extraordinairement  à  \  ienne;  lui  promit  de  secou- 
rir les  Provinces-Lnies  si  elles  ne  se  bâtaient  pas  de  conclure 
un  arrangement  particulier  à  Cologne,  et  le  fit  repartir  pour 
la  Hollande  le  lendemain  de  sa  seconde  audience,  afin  (ju'il 

Lettre  (le  Louis  XIV  au  clievalier  de  '   Lettre  de  Louis  XIV  au  ciievalier  de 

Grenioiivillc,  du  8  juin  1673.  {Cornes-  Gremonville.du  ig juin  1C73. /^Correj^n- 
pondamc  il'Aulrichc,  vol.  XLV.)  dance  d'Autriche,  vol.  XLV.) 

2à. 


188  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

allât  y  régler  les  conciliions  d'une  alliance  offensive  avec  les 
Etats-Généraux  '.  Assuré  de  la  coopération  militaire  du  duc  de 
Saxe,  comptant,  dans  un  avenir  peu  éloigné,  sur  celle  de  l'é- 
lecteur de  Brandebourg,  ayant  obtenu  de  l'électeur  de  Trêves 
la  cession  de  Goblentz  et  d'Ebrenbreitstein  pour  s'ouvrir  un 
passage  dans  les  Pays-Bas,  l'empereur,  dont  le  général  comte 
MontécucuUi  devait  être  bientôt  à  la  tête  de  quarante  mille 
hommes,  fit  une  dernière  tentative  pour  rétablir  solidement 
la  paix.  Dans  ce  but  il  désira  rendre  cette  paix  générale  en 
y  comprenant  non-seulement  l'Allemagne,  mais  l'Espagne,  la 
Lorraine,  les  villes  d'Alsace,  les  Provinces-Unies  de  Hollande, 
et  en  prescrivant  les  conditions  d'après  lesquelles  il  fallait  la 
conclure. 

En  effet,  lorsque  le  chevalier  de  Gremonville  prit  audience 
de  Léopold  pour  s'acquitter  auprès  de  lui  des  ordres  de 
son  souverain,  relativement  à  l'entrée  des  troupes  françaises 
en  Allemagne  et  aux  conditions  de  leur  sortie,  ce  prince  lui 
dit  qu'il  avait  toujours  la  même  passion  de  maintenir  le  bon 
accord  avec  le  roi  très-chrétien,  mais  qu'il  était  obligé  de 
prendre  des  sûretés  et  qu'il  avait  des  devoirs  à  remplir  envers 
sa  maison  et  envers  l'empire.  Il  lui  affirma  qu'il  désirait  vi- 
vement établir  une  paix  durable  et  le  renvoya  au  chancelier 
Hocher  qui  lui  ferait  connaître  ses  intentions.  Ce  ministre 
revit  le  chevalier  de  Gremonville,  avec  lequel  il  renoua  les  né- 
gociations depuis  longtemps  interrompues.  Après  s'être  plaint 
des  dégâts  commis  par  les  troupes  françaises  sur  le  territoire 
de  l'Allemagne,  où  le  roi  agissait  autant  en  maître  que  dans 
ses  propres  états,  il  lui  demanda  si  Louis  XIV  avait  l'inten- 
tion et  si  lui  avait  le  «  pouvoir  de  traiter  d'un  accommodement 

'   Dépêches  du  chevalier  de  Gremonville  à  Louis  XIV,  du  3o  juin  et   du  7  juil- 
let 1673.  [Correspondance  d'Autriche,  vol.  XL\  .) 


PARTIE  V,  SECTION  II.  189 

qui  donnât  le  repos  universel,  et  auquel  l'empereur  apporte- 
rait toutes  sortes  de  facilités'.  "  Le  chevalier  de  Grenionville 
lui  ayant  répondu  que  ce  pouvoir  était  entre  ses  mains,  la  né- 
gociation s'engagea  et  se  suivit,  avec  quelques  intermittences 
à  cause  des  accès  de  goutte  du  chancelier  Hocher,  à  la  fm  de 
juin  et  pendant  tout  le  mois  de  juillet. 

Cette  fois  les  conditions  exigées  par  la  cour  de  Vienne 
étaient  catégoriques  et  impérieuses.  Le  chancelier  Hocher  les 
insinua  d'abord  et  les  développa  ensuite  nettement  au  che- 
valier de  Gremonvillc.  Il  demanda  que  l'armée  française  éva- 
cuât immédiatement  l'Allemagne;  que  les  places  appartenant 
à  des  princes  de  l'empire  leur  fussent  rendues,  et  qu'on  ac- 
cordât des  dédommagements  à  ceux  dont  le  territoire  avait  été 
foulé;  que  la  Lorraine  fût  restituée;  que  les  privilèges  des  dix 
villes  impériales  d'Alsace  et  des  feudataires  des  trois  Evéchés 
fussent  garantis;  que  l'Espagne  fût  rassurée  sur  la  stricte  ob- 
servation des  traités  des  Pyrénées  et  d'Aix-la-Chapelle;  que 
Louis  XIV,  après  avoir  humilié  les  Provinces-Unies,  ne  cher- 
chât point  à  les  anéantir  et  ne  leur  imposât  point  une  paix 
ruineuse;  enfin  qu'il  y  eût  un  armistice  générai".  De  pareilles 
conditions  n'auraient  pu  être  dictées,  comme  le  faisait  observer 
Louis  XIV,  qu'après  plusieurs  batailles  gagnées;  elles  étaient 
inacceptables.  Aussi  le  chevalier  de  Gremonville ,  qui  avait 
ordre  de  borner  la  négociation  aux  affaires  d'Allemagne ,  ré- 
pondit que  le  territoire  de  l'empire  serait  évacué  dès  que  le 
roi  aurait  lieu  d'être  rassuré  sur  la  marche  des  troupes  impé- 
riales; que  la  restitution  faite  à  l'électeur  de  Brandebourg  des 
places  qui  lui  avaient  été  enlevées  pendant  la  guerre  garantis- 
Dépêche  du  chevalier  de  Gremonvillc  *  Dépèche  du  chevalier  de  Grenionvillc 
à  Louis  XIV,  du  i5  juin  1673.  [Corrcs-  à  Louis  XIV,  du  17  juillet  1673.  {Corret- 
liondancc  d'Autriche,  vol   XLV.)                           pondance  d'Autriche ,  \ol.  XLV.  ) 


190  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

sait  l'exaclilude  avec  laquelle  les  autres  seraient  rendues  à  la 
paix;  qu'en  lail  de  dédoniiua^cnienls  il  fallait  des  réparations 
réciproques,  et  que  les  princes  seraient  d'ailleurs  satisfaits  de 
ne  pas  revoir  les  troupes  françaises  sur  leur  territoire;  que  le 
roi  ne  pouvait  pas  admettre  de  médiation  sur  l'affaire  de  Lor- 
raine, et  lendrail  de  lui-même  justice  aux  princes  de  cette 
maison  dès  qu'ils  s'en  remettraient  à  lui;  que  le  différend  re- 
latif aux  villes  d'Alsace  était  soumis  à  un  arbitrage  et  serait 
réglé  par  cette  voie  ;  que  les  traités  des  Pyrénées  et  d'Aix-la- 
Cliapcile  avaient  été  violés  par  les  Espagnols  seuls,  et  que  le 
roi  les  avait  observés  au  delà  de  ses  obligations,  puisqu'il  n'a- 
vait pas  déclaré  la  guerre  aux  Espagnols  pour  le  siège  de  Char- 
leroi  et  la  démolition  de  Binch;  enfin  qu'il  avait  proposé  deux 
alternatives  aux  Hollandais ,  dont  l'accommodement  se  négo- 
ciait à  Cologne,  et  qu'un  armistice  général  les  encouragerait 
indéfiniment  à  n'en  accepter  aucune'. 

Il  était  tout  aussi  impossible  de  s'entendre  à  Vienne  sur  de 
pareilles  conditions  que  de  mettre  d'accord  à  Cologne  tant 
d'intérêts  contraires.  11  n'était  pas  plus  donné  à  l'intervention 
menaçante  de  l'empereur  qu'à  la  médiation  zélée  et  conci- 
liante de  la  Suède  de  rétablir  la  paix  générale.  Cependant 
Louis  XIV,  persuadé  qu'on  voulait  le  tromper  à  Vienne  pour 
le  mieux  attaquer,  chargea  le  chevalier  de  Gremonville  d'amu- 
ser le  tapis  de  son  côté  ^  en  prolongeant  la  discussion  sur  les 
conditions  acceptables,  en  renvoyant  après  l'adoption  de  celles- 
ci  l'examen  des  autres,  sans  laisser  croire  qu'il  les  rejetait  abso- 
lument, en  un  mot  à  traîner  la  négociation  en  longueur,  afin 


'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  de  Gremonville,  des  27  juillet  et  12  août 

à  Louis  XIV,  du  17  juillet  1673.  (Corres-  1678.  (Correspond,   (t Autriche,  vol.  XLV 

pondance  d'Autriche,  voi.  XhV.)  et  XLVI.  ) 

^  Lettres  de  Louis  XIV  au  chevalier 


PARTIE  V,  SECTION  II.  191 

de  gagner  du  temps  et  de  retarder  la  marche  et  l'attaque  des 
troupes  impériales.  C'est  ce  que  fit  avec  sa  dextérité  accoutu- 
mée le  chevalier  de  Gremouville  durant  tout  l'été. 

Toutefois,  pendant  qu'on  négociait  sans  croire  d'aucun  côte 
au  succès  de  la  négociation,  on  ne  ralentissait  pas  les  prépara- 
tifs militaires.  Personne  ne  voulait  rompre,  mais  personne  ne 
voulait  être  surpris.  Aussi  Louis  XIV,  qui  avait  eu  connais- 
sance de  l'arrangement  au  moyen  duquel  l'électeur  de  Trêves 
livrait  à  l'empereur  les  passages  du  Rhin ,  prit  son  parti  avec 
beaucoup  de  résolution,  et  le  jour  même  de  la  capitulation 
de  Maëstricht  il  écrivit  au  chevalier  de  Gremouville  : 


Je  vous  écris  cette  lettre  dans  le  temps  qu'après  la  trciziome  nuit        ivxirait 

,    ,         .  .  1-1  •  >  I        M     •■        ■    I  'l'une  ieltre 

de   tranchée  je  puis  me  due  de  ce   matm    maître   de  iMacstnclit.  je 

Deux  portes  en  sont  consignées  entre  les  mains  de  mes  troupes  ;     a„°cî|cvalier 

le 
•  irciiionville. 


le  Mnèstriciit, 
"juillet  1673. 


les  otages  des  assiégés  sont  dans  mon  camp,  et  je  leur  ai  accordé 
par  grâce ,  jusqu'après-demain  matin ,  le  temps  qu'ils  m'ont  demande  ^^  ^ 
pour  se  mettre  en  état  de  sortir,  de  disposer  leur  bagage  et  le 
transport  de  leurs  blessés.  Je  laisse  aux  nouvelles  publiques  à  vous 
dire  avec  quelle  extrême  vigueur  mes  troupes  ont  emporté  les  de- 
hors des  ennemis  et  les  ont  réduits  en  si  peu  de  temps  à  ne  pou- 
voir plus  disputer  la  place,  bien  qu'ils  y  aient  encore  présentement 
quatre  mille  hommes  de  pied  et  près  do  mille  chevaux.  La  vue 
que  j'ai,  dans  l'expédition  de  ce  courrier  que  je  vous  envoie,  est  de 
vous  mettre  en  état  de  faire  voir  à  Vienne,  ainsi  que  je  vous  ai 
donné  l'ordre  de  le  faire  jusqu'à  cette  heure,  que  je  suis  toujours 
dans  le  dessein  de  donner  la  paix  à  l'empire,  pourvu  que  l'empereur 
ait  les  mêmes  sentiments  et  qu'il  veuille  me  donner  les  sûretés 
que  vous  lui  avez  demandées  en  mon  nom.  Mais  par  ce  que  je  vois 
par  vos  dernières  lettres,  et  par  tous  les  avis  qui  m'en  viennent 
d'Allemagne,  qu'il  fait  toujours  état  de  sortir  bientôt  do  la  liolième 
avec  ime  armée  de  trente  mille  honmies,  et  qu'il  Iravaillo  par  ses 


192  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

ministres,  dans  toutes  les  cours  de  l'empire,  même  dans  l'assemblée 
du  cercle  de  la  basse  Saxe,  à  faire  une  puissante  jonction  contre 
moi,  j'ai  juge  me  devoir  mettre  en  état  de  m'opposer  à  tout  ce 
qu'il  pourrait  entreprendre.  C'est  dans  ce  dessein  qu'après  avoir 
donné  qxiclquos  jours  au\  ordres  que  je  veux  laisser  à  Macstricht,  j'ai 
pris  la  résolution  de  m'avancer  avec  douze  mille  hommes  de  pied 
et  dix  mille  chevaux  sur  la  Moselle,  tandis  que  je  laisserai  le 
soin  à  mon  cousin  le  prince  de  Condé,  que  je  fortifie  de  sept  mille 
chevaux  de  mon  armée,  de  veiller  à  la  conservation  des  conquêtes 
que  j'ai  faites  sur  les  Hollandais,  et  que  j'assurerai  mes  places  de 
Flandre  par  un  autre  corps  du  poste  que  je  prendrai  sur  la  Moselle. 
J'aurai  un  pont  à  Andernach  et  un  à  Pliilipsbourg,  prêt  à  me  porter 
où  le  besoin  m'appellerait,  soit  pour  soutenir  le  vicomte  de  Tu- 
renne  contre  l'armée  qui  pourrait  s'avancer  contre  lui,  soit  pour 
empêcher  que  le  duc  de  Lorraine,  ainsi  que  l'on  le  publie,  ne  pût 
tenter  un  passage  en  Alsace  pour  faire  une  diversion  sur  les  fron- 
tières de  Lorraine  ou  de  Bouigogne. 

Vous  pourrez  vous  expliquer  de  la  résolution  que  j'ai  prise  de 
cette  marche  et  des  raisons  qui  me  l'ont  fait  prendre;  mais,  parce 
que  les  événements  ne  font  rien  changer  à  ma  conduite,  je  trouve 
bon  que  vous  témoigniez  encore  à  Vienne  que  je  demeure  dans  les 
mêmes  sentiments  que  j'ai  toujours  fait  paraître  de  vouloir  la  tran- 
quillité de  l'empire;  que  je  serai  toujours  disposé  à  rentrer  dans 
ma  première  intelligence  avec  l'empereur  et  à  retirer  mes  troupes 
en  deçà  du  Rliin,  avec  les  mêmes  conditions  que  je  vous  ai  fait  con- 
naître ci-devant,  et  dont  j'ai  donné  l'ordre  au  sieur  de  Gravel  de  s'ex- 
pliquer dans  la  diète.  Je  voudrai  bien,  en  cette  sorte,  joindre  aux 
sincères  intentions  que  j'ai  fait  paraître  pour  la  tranquillité  de  l'Al- 
lemagne ,  ce  nouveau  témoignage  de  ma  modération,  puisque  le 
succès  si  grand  et  si  considérable  de  la  prise  de  Maëstricht  ne 
change  rien  aux  facilités  que  j'ai  voulu  jusqu'ici  contribuer  à  la 
paix.  Je  dois  croire  que  l'empereur  et  ses  ministres  se  mettront  en 
état  de  profiter  de  ces  dispositions,  dans  un  temps  où  je  me  trouve 


PAUTIE  V,  SECTION  11.  193 

libre  d'appuyer  avec  mon  armée  tout  ce  que  j'aurais  commandé  au 
vicomte  de  Turenne  d'exécuter  avec  celle  que  j'ai  mise  sous  son 
commandement.  Du  reste,  je  n'ai  pas  besoin  de  nouvelles  raisons 
sur  les  plaintes  qui  vous  seront  peut-être  faites  de  cette  nouvelle 
marclie  de  mon  armée  dans  l'empire;  vous  voyez  qu'elles  sont  les 
mêmes  qui  m'ont  obligé  d'y  faire  avancer  le  vicomte  de  Turenne, 
et  que  les  moyens  sont  aussi  les  mêmes  pour  redonner  la  paix  et  la 
tranquillité  à  l'Allemagne  '. 

En  effet,  après  avoir  pourvu  à  la  conservation  de  Maëstricht, 
Louis  XIV  envoya  quelques  troupes  de  plus  au  maréchal  de 
Turenne,  appela  en  Brabant,  pour  y  faire  lace  aux  Espagnols, 
le  prince  de  Condé,  qui  laissa  le  duc  de  Luxembourg  dans  les 
provinces  conquises,  et  fit  partir  de  forts  détachements  de  son 
armée  pour  se  poster  dans  l'électorat  de  Trêves.  Il  se  rendit 
en  Lorraine,  où  il  forlfiia  Nancy,  et  il  marcha  en  avant  vers  le 
rdiin,  afin  de  s'assurer  de  toute  1«  rive  gauche  de  ce  fleuve"". 
Il  fit  avertir  l'électeur  de  Mavcnce  et  l'électeur  palatin  qu'il  ne 
toucherait  pas  à  leur  territoire,  à  moins  que  l'empereur  ne 
l'y  obligeât  par  ses  mouvements.  Ces  précautions  offensives 
n'étaient  pas  propres  à  diminuer  les  difficultés  de  la  négocia- 
tion, qui  se  poursuivit  jusqu'au  commencement  d'août,  entre 
le  chancelier  Hocher  et  le  chevalier  de  Gremonville,  sans  véri- 
table ijitenlion  de  l'avancer  ni  d'une  part  ni  de  l'autre.  Le 
28  juillet,  le  pensionnaii'c  d'Amsterdam  étant  revenu  à  Vienne, 
et  ayant  sans  doute  assuré  que  les  Iùats-(iénérau\  étaicnl 
prêts  à  prendre  avec  l'empereur  et  avec  le  roi  d'Espagne  les 
engagements  désirés  par  le  cabinet  autrichien,  Léopold  partit 
le  Ix  août  pour  Egra.  Le  chevalier  de  (îrcmonville  en  lut  sur- 

'    Correspondance  d'Autriche,  vol.  XL\  . 
Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  Ill,  p.  3()G  à  Aoi. 

SLCC.    D'ESP.AGNE      IV.  ^5 


194  SUCCESSION   l)'F,SPAGNrv 

pris  :  l'habilrte  avec  laquelle  il  avait  coiuluil  la  négociation 
dans  les(leriiièi(>s  coiirérenros,  où  sanss'en^aj^er  il  avail  donné 
au  chancelier  Hocher  l'espérance  de  tout  conclure  à  la  satis- 
faction du  cabinet  impérial,  lui  avait  fait  croire  que  ce  voyage 
ne  serait  pas  exécuté.  11  le  regardait  comme  fort  dangereux, 
et  il  écrivit  à  sa  cour  : 

i:Mi,iii  Le  prince  Lobkowitz  in'ayani  demandé  si  je  ne  lui  ordonnerais 

ilimc  dépcclic       .  ,'•'  ,  •  i      i     •     i-  •   i  j 

iiii chevalier  rien  pour  Lgra  nie  donna  occasion  de  Im  dire  que,  si  le  passage  du 
,-  '''"  M  Ilubicon  avail  aulrefois  décide  de  l'empire  de  Rome,  ie  croyais  aussi 
}  ,  que  cette  cavalcade  de  l'empereur  pourrait  produire  quelque  chose 
août  i(;-s  d'extraordinaire,  m'imaginant  que  votre  majesté  pourrait  prendre 
cela  pour  une  déclaration  de  guerre.  lime  repartit,  assez  haut  pour 
qu'on  l'entendît,  que  l'empereur  ne  tarderait  guère  à  revenir,  et  puis 
ajouta  tout  bas,  en  nous  écartant  un  peu,  que  j'allasse  voirie  chan- 
celier Hocher,  pour  lui  parler  fièrement,  et  en  cette  manière  que  je  de. 
mandasse  une  audience  à  Korneubourg,  où  l'empereur  serait  le  même 
soir,  puisque  avec  cela  il  m'assurait  que  je  pourrais  encore  empêcher 
le  voyage,  et  d'obtenir  qu'on  réduirait  par  écrit  ce  que  nous  avions 
établi  le  chancelier  Hocher  et  moi,  me  cajolant  que  j'avais  fait  des 
merveilles  et  que  votre  majesté  triompherait  en  toutes  manières; 
puis  me  demanda  en  raillant  où  était  Egra ,  me  montrant  le  bout  de 
son  épée,  laquelle,  dit-il,  y  allait  faire  de  grands  exploits,  en  me 
priant  encore  une  fois  de  faire  comme  il  me  conseillait,  mais  surtout 
de  ne  le  pas  mentionner. 

J'avoue  très-respectueusement,  sire,  que  ce  procédé  me  causa  de 
rembarras,  car,  si  j'avais  su  que  l'empereur  eût  pu  penser  à  conti- 
nuer son  voyage ,  j'aurais  engagé  le  chancelier  dans  notre  conférence 
à  le  détruire  ,  ou  montré  de  ne  vouloir  plus  rien  faire.  Je  pris  donc 
le  parti  de  lui  envoyer  demander  à  le  voir;  il  me  fit  faire  réponse 
([ue  son  prompt  départ  et  tant  d'expéditions  qu'il  avait  à  signer 
fobligeaient  à  me  prier  de  l'excuser,  mais  qu'il  serait  bientôt  de  retour; 
de  sorte  ([ue  je  me  résolus  d'écrire  un  petit  billet  au  grand   cham- 


PAKIIE  V,  SKCriON   11.  195 

bellan  |)Our  le  prier  de  aie  procurer  audience,  sur  le  prétexte  que 
je  ne  savais  pas  ce  que  je  pourrais  devenir  après  le  départ  de  sa  ma- 
jesté inqjériale,  d  autant  plus  que  M.  le  chancelier  s'en  allait  aussi, 
sans  in'uvoir  rien  dit  sur  tout  ce  qui  s'était  passé  dans  notre  dernière 
cooiérence.  Parmi  tout  cela  je  ne  pus  voir  (pie  M.  le  nonce  et  M.  l'am- 
Lassadeur  de  Venise,  qui  demeurèrent  à  la  Favorite  jusques  au  soir. 

Je  fus  reprocher  au  dernier  que  le  chancelier  eût  mal  satisfait  aux 
paroles  qu'il  m'avait  données  de  sa  part.  Il  voulut  me  persuader  qu'il 
n'y  avait  rien  de  gâté,  le  voyage  ne  s'étant  pu  rétracter  pour  sauver 
les  apparences.  Mais  je  lui  fis  considérer  fhétéroclite  procédé  dont 
on  usait,  et  que,  pensant  au  moins  avoir  un  projet  par  écrit  des 
conditions  stipulées ,  on  s'en  allait  sans  même  me  faire  savoir  à 
qui  je  pourrais  m'adresser.  J'avançai  cela  exprès,  afin  que  je  pusse 
dire  un  jour  qu'il  n'avait  tenu  qu'à  eux  que  l'accommodement  ne 
se  fût  achevé  sur  les  pressantes  recherches  qu'il  m'en  avait  faites  de 
leur  part;  sur  quoi,  il  ne  me  put  celer  son  chagrin  qii'on  lui  eût 
manqué  en  cette  manière,  et  que  pas  un  ministre  l'eût  remercié  de 
son  interposition,  qu'il  n'avait  entreprise  qu'avec  bien  des  prières 
qu'ils  lui  avaient  faites,  appréliendant  ce  qui  lui  est  arrivé. 

Cependant  M.  le  nonce  rit  de  tout  son  cœur  d'avoir  l'ambassadeur 
de  Venise  pour  camarade,  et  qu'on  en  ait  si  vilainement  n)anqué 
comn)e  avec  lui  Tannée  passée,  m'ayanl  dit.cn  ce  lencontre  que 
l'empereur  était  un  innocent,  l'impératrice  une  emportée  avec  quel- 
que chose  de  pis,  et  tous  les  ministres  esclaves  de  l'ambassadeur 
d'Espagne. 

L'ambassadeur  de  Venise  m'a  dit  avoir  su  de  très-bonne  part  que 
le  chancelier  Hocher  avait  supplié  feujpereur  très-instamment  de  le 
faire  demetirer  ici,  puisque  sa  majesté  imj)ériale  ne  trouvait  pas  à  pro- 
pos fpie  j'allasse  à  Egra.  Mais  l'ambassadeur  d'Espagne  n'y  a  jamais 
voulu  consentir,  par  la  peur  qu'il  a  eue  (pie  l'on  ne  lit  quel(pie  chose 
.sans  lui.  Le  père  Emerick  m'a  rcconlirmé  cette  nu^me  instance  du 
chancelier  llochcr,  et  (|ue  (piehpi'im ,  sans  nie  le  nonmier,  (jui  est 
encore  très-as.surémeiit  le  même  ambassadeur  d'Espagne,  .s'était  op- 

2  5. 


196  SUCCESSION  D'KSPAdNE. 

posé  à  ce  (|u"mi  ino  l;iiss;U  par  l'-crit  le  projet,  croyant  par  là  rendre 
le  voyage  de  l'enipereur  plus  t^lorieux,  la  paix  se  faisant  quand  son 
armée  serait  en  état  de  marcher  dans  l'empire  et  d'agir;  ayant  été 
flatte,  dit^l,  (ju'il  remporterait  l'éioge  qu'on  donna  à  César-Auguste 
(|uand  il  lit  fermer  le  temple  de  Janus.  Je  fis  examiner  audit  père 
Kmerick  l'intérêt  particulier  qu'il  y  avait  en  tout  cela  au  hasard  de  la 
réputation  de  l'empereur,  qui  pourrait  revenir  avec  quelque  confusion 
au  lieu  d'aller  chercher  un  triomphe,  ainsi  qu'on  l'en  flattait,  celui 
de  limpératrice  douanière  étant  d'avoir  remporté  cette  résolution, 
alin  de  s'en  procurer  le  mariage  de  madame  l'archiduchesse,  sa 
iilie,  avec  le  roi  d'Espagne,  et  le  gouvernement  k  vie  de  l'état  de 
Milan,  celui  de  l'ambassadeur  d'Espagne,  fexpectative  du  même 
gouvernement,  et  pour  se  rétablir  à  Madrid  par  cette  démarche;  ce- 
lui du  comte  de  MontécucuUi,  pour  s'acquérir  la  dignité  de  prince 
et  l'honneur  d'avoir  procuré  la  paix;  car  ce  sont  eux  trois  qui  ont 
fait  résoudre  non-seulement  le  voyage,  mais  de  l'avancer  de  trois 
jours ^ 

L'empereur  emmena  avec  lui  en  Bohême  le  chancelier 
Hocher,  et  désigna  pour  continuer  la  négociation  commencée 
le  comte  de  Sinzendorf ,  grand  maître  de  la  maison  de  l'impéra- 
trice'douairière.  Ce*  nouveau  commissaire  impérial  écrivit  le 
7  août  au  chevalier  de  Gremonville,  pour  lui  donner  avis  de 
la  mission  dont  il  était  chargé,  et  s'aboucha  le  8  avec  lui. 
Le  lo  il  lui  remit  un  mémoire  dans  lequel  se  trouvaient 
énumérés  tous  les  points  exigés  par  l'empereur  comme  bases 
essentielles  de  la  négociation  "^.  Enfin  ,  le  1 5,  il  reçut  d'Egra 
le  projet  suivant,  qu'il  fit  communiquer  le  même  jour  au 
chevalier  de  Gremonville  par  l'ambassadeur  de  Venise,  qui 
s'était  entremis  dans  cette  négociation  : 

'    Correspondance  d'Autriche,  \o\.XhW.         du  lo  août  1678  ;  en  italien.  [Correspon- 
■    ■  Mémoire  du  comte   de   Sinzendorf,         dance  d'Autriche,  vol.  XLVI.) 


PARTIE  V,  SECTION   11.  107 

Il  convient  de  diviser  le  traité   pour  l'accord  universel  en  Irois        Piujei 

(le  traité 
points  :  entre 

ni' .11  ■  Louis  XI  V 

1"  L  empereur  et  i  empire;  ,,, 

2°    Le   roi   catholique:  l'empereur 

,  '  Lcopold. 

3°  Les  Etats  confédérés  de  Hollande.  Vienne 

En  ce  qui  touche  l'empereur:  iSaoûtif.vS. 

1°  Le  roi  très-chrétien  rappellera  sans  délai  toutes  ses  troupes 
hors  du  territoire  de  l'empire,  et  le  contenu  des  traités  de  Munster 
sera  désormais  pleinement  et  religieusement  observé  ; 

■2°  De  la  part  de  sa  majesté  très-chrétienne  il  y  aura  restitution 
de  toutes  les  places  situées  dans  l'emjjire  aux  mains  qui  les  possé- 
daient avant  la  rupture  avec  la  Hollande,  sauf  les  droits  des  tiers 
et  le  préjudice  de  qui  que  ce  soit; 

3°  On  s'entendra  pour  que  le  roi  très-chrétien  compense  les  dom- 
mages causés  dans  l'empire  par  des  marclies  continuelles  durant 
la  guerre  de  Hollande  ; 

4°  A  l'avenir  les  états  de  l'empire  ne  seront  plus  molestés  par 
des  marches,  quartiers  ou  invasions  contraires  à  la  teneur  de  la  sus- 
dite paix  de  Munster,  sauf  certains  cas  de  la  convention  ci-après  ; 

5°  On  laissera  libre  cQurs  à  l'arbitrage  commencé  relativement 
aux  dix  villes  d'Alsace.  On  fera  en  sorte  que  dans  le  terme  de  six 
mois  il  en  vienne  à  une  conclusion ,  et  on  se  conformera  à  ses  dé- 
cisions sans  en  venir  aux  armes  et  sans  autre  empêchement; 

G"  Il  en  sera  de  même  pour  le  différend  relatif  aux  vassaux  des 
évêchés  de  Metz,  Toul  et  Verdun; 

7°  Sa  majesté  très-chrétienne  restituera  la  Lorraine  de  la  manière 
qui  sera  convenue  entre  l'empereur  et  elle,  dans  le  délai  de  trois 
mois,  .sauf  les  droits  appartenant  à  l'empire.  Si  l'ajustement  n'était 
point  terminé  dans  ce  délai,  la  Lorraine  sera  restituée,  sans  plus 
de  retard,  en  l'état  où  elle  se  trouvait  lors  de  la  dernière  déposses- 
sion, le  duc  et  ses  héritiers  devant  se  contenter  de  cette  restitution, 
et  en  remettre  le  mode  à  l'arbitrage  des  électeurs  de  Mayence  et  de 
Bavière,  et  du  duc  d^  Zell. 


I9S  SrCCKSSION   IVKSI'AGNE. 

En  ce  qui  louclic  le  loi  catholique  : 

i"  Les  points  en  litige  entre  les  deux  cotironncs  seront  ramenés 
à  la  paix  et  au  traité  (rAix-la-Chapelle,  sans  qu  il  soit  gardé  ressenti- 
ment ni  de  l'afiaire  deCharleroi,  ni  de  tout  autre  sujet  de  plaintes  ou 
prétentions  de  la  part  de  la  France.  On  se  contentera  cjue  rcmpcreur 
entre  dans  la  garantie  de  la  susdite  paix,  et  les  difficultés  relatives 
aux  dépendances  seront  remises  au  jugement  d'arbitres  choisis  du 
consentement  des  deux  parties ,  chacune  d'elles  devant  souscrire 
sans  prise  d'armes  et  sans  autre  violence  à  la  décision  arbitrale  pré- 
citée; 

■.>.°  On  n'ajustera  aussi  que  par  arbitrage  les  réclamations  relatives 
aux  dommages  (|ue  l'Espagne  peut  vouloir  laire  compenser  par  le 
roi  très-chrétien,  pour  passages,  séjours  et  marches  de  troupes  pen- 
dant la  présente  guerre  de  Hollande. 

En  ce  qui  regarde  les  Etats  confédérés  de  Hollande  : 
1°  L'intention  de  sa  majesté  impériale  étant  d'obtenir  une  paix 
publique  et  universelle,  sa  majesté  très-chrétienne  promettra  de 
faire  le  plus  tût  possible  la  paix  avec  les  Etats  confédérés  des  Pro- 
vinces-Unies à  de  justes  et  raisonnables  conditions,  et,  à  cette  fin, 
elle  acceptera  pour  médiateurs  la  couronne  de  Suède,  l'électeur  de 
Mayence,  celui  de  Bavière  et  le  duc  de  Zell.  Sa  majesté  très-chré- 
tienne promettra,  en  outre,  de  disposer  l'Angleterre  et  ses  autres 
alliés,  actuellement  en  guerre  contre  lesdits  Etats,  à  consentir  à 
ladite  paix,  en  cessant  aussi  pour  leur  compte  toute  bostilité;  de 
son  côté,  sa  majesté  impériale  fera  toutes  ses  diligences  dans  le  même 
but,  déclarant  qu  elle  n'assistera  pas  à  l'avenir  les  Etats,  s'ils  refusent 
de  raisonnables  conditions  d'accommodement,  de  même  que,  par 
contre,  sadite  majesté  se  réserve  de  les  assister  et  secourir  si  on  les 
assujettissait  à  des  conditioas  trop  dures.  Sur  ce  pied,  on  donnera 
les  mains  d'un  commun  accord  à  un  armistice  général; 

■2°  Pour  mieux  consolider  cette  paix  entre  la  couronne  de  France 
et  les  Etats  confédérés,  sa  majesté  très-chrétienne  consent  que,  no- 
nobstant toute  plainte  à  ce  contraire,  l'empereur,  le  roi  catholique, 


PARTIR  V.  SECTKJ.N   II.  199 

l'empire ,  les  états  généraux  et  particuliers  et  tous  les  princes  chré- 
tiens, conjointement  ou  séparément,  s'obligent  àgarantir  ladite  paix  •■. 

Lorsque  Louis  XIV  eut  connaissance  de  ce  qui  s'elail  passé 
à  Vienne,  du  départ  du  cliancelier  Hocher,  de  la  désignation 
du  comte  de  Sinzendori"  pour  le  remplacer,  et  des  conditions 
qu'on  voulait  lui  imposer,  il  en  inféra  qu'o/i  n'avait  aucun  vé- 
ritable dessein  de  conclure  la  négociation'^,  et  il  écrivil  an  chevalier 
fie  Gremonville  : 

Les  points  que  le  comte  de  Sinzendori'  vous  avait  communiqués        £^(,.^ij 
depuis  le   départ  de  l'empereur  m'avaient   fait  connaître  que  l'on     ''  "'"^  '''•"■'' 
cherchait  seulement  les  moyens  de  vous  amuser;  mais  le  projet  de      LouisXlv 

•.  /         '•!  ■  >      1  1  •m',  ,         au  chevalier 

traite  qu  11  vous  a  remis,  après  le  retourde  son  courrier  dLgra,  ne  m  a  de 

que  trop  fait  voir  que  fon  n'a  aucun  dessein  à  Vienne  de  hnir  cette  '"'"""'""*' 
affaire  avec  vous.  La  demande  qui  est  portée  dans  le  second  article,  de  i,  août  1673 
remettre  aux  Hollandais  les  places  qu'ils  possédaient  dans  fempire 
avant  la  guerre,  le  dédommagement  des  passages  et  des  quartiers  de 
mes  troupes  en  Allemagne,  farticledc  la  Lorraine,  le  dédouunagement 
des  Espagnols,  enfin  le  projet  entier,  sont  lontcs  conditions  cpie  l'em- 
pereur pourrait  demander  à  peine  après  le  gain  de  bien  dos  batailles, 
et  après  que  ses  armes  auraient  été  accompagnées  (fautant  de  succès 
et  d'autant  de  gloire  que  les  miennes  le  sont  présentement. 

Mais,  pour  combattre  la  cour  de  Vienne  par  ses  mêmes  armes,  et 
pour  lui  rendre  artifice  pour  artilice,  quelque  déraisonnable  que  soit 
le  traité  qu'on  vous  a  proposé ,  mon  intention  n'est  pas  que  vous  rom- 
piez la  négociation.  Vous  avez  vu,  par  les  précédentes  instructions 
que  je  vous  ai  données,  à  quels  points  précisément  je  vous  avais  or- 
donné de  la  renfermer  ;  c'est  à  quoi  vous  vous  attacherez  exactement. 
Sur  tous  les  autres,  dans  le.squcis  vous  savez  ipie  je  ne  puis  entrer, 

Traduit  de  l'italien.  (Corresimndtuicc-  (jreinonville,  du  27  août  ifiy.S.  (Carres- 
à' Autriche ,  so\.  XLVl.)  pondaiirr  ,r Anlnrh^    vol    \[,\l  | 

'   I.ellre  de  Louis  XI\   .-lu  ciievaliei   «le 


•200  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

vous  pourrez  détromper  les  ministres  de  Tempereur,  le  nonce  el 
Kamhassadcur  do  Venise ,  cpe  j'y  puisse  donner  les  mains ,  mais  de 
manière  toulofois  que  la  négociation  subsiste  toujours  en  cpielque 
sorte  ,  el  (ju'il  ne  paraisse  pas  que  j'aie  fermé  les  ouvertures  à  la  paix, 
toutes  les  lois  (jue  l'empereur  voudrait  y  entrer  à  des  conditions  rai- 
sonnables ' . 

Mais  il  devenait  même  difficile  d'opposer  «/t//?ce  à  artifice, 
ce  à  quoi  le  chevalier  de  Gremonville  était  parfaitement  propre. 
Le  comte  de  Sinzendorf,  c^iargé  de  continuer  la  négociation, 
n'avait  même  pas  d'abord  les  pleins  pouvoirs  nécessaires  pour 
ia  conclure,  et  lorsqu'il  les  reçut,  vers  la  fin  d'août,  ils  étaient 
tellement  limités  qu'il  n'avait  la  faculté  de  rien  accorder  au 
chevalier  de  Gremonville  au  delà  des  termes  fixés  dans  le  pro- 
jet, ni  de»rien  accepter  que  ad  référendum.  Il  se  refusa  même  à 
l'échange  préalable  des  pleins  pouvoirs,  tant  les  siens  étaient 
défectueux,  et  il  exigea  le  renouvellement  de  ceux  de  l'am- 
bassadeur de  France".  Le  chevalier  de  Gremonville  n'en  per- 
sista pas  moins  à  conférer  imperturbablement  avec  le  comte 
de  Sinzendorf ,  afin  de  ne  pas  paraître  renoncer  à  la  négo- 
ciation. Il  voulut  laisser  au  cabinet  de  Vienne  le  tort  de  la 
rompre  ^. 

Ce  cabinet  avait  pris  ses  résolutions  définitives.  Pendant 
que  le  comte  de  Sinzendorf  et  le  chevalier  de  Gremonville 
conféraient  inutilement  à  Vienne,  échangeaient  encore  des 
projets  et  des  contre-projets  \  l'empereur  avait  fait  sortir  ses 

Correspondance  d'Autriche,  vol.  XLVI.  tembre,  par  le  comte  de  Sinzendorf  au  che- 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville  valier  de  Gremonville.  —  Contre-pwjet  de 

à  Louis  XIV,  du  3  septembre  1678.  (Cor-  traité  entre  le  roi  très-chrétien  et  l'empereur 

respondance  d'Autriche,  vol.  XLVI.  )  Lèopold,  remis,  le  7  septembre,  au  comte 

'  Ihid.  de  Sinzendorf  par  le  chevalier  de  Gremon- 

'  Projet  de  conditions  de  paix  à  proposer  ville.  [Corresp.  d'Autriche ,  vol.  XLVI.) 

au  roi  tres-chrétien,  en  latin,  remis,  le  3  sep- 


I^AKTIK  V,  SKC'I'IO.N   11.  201 

troupes  de  Bohême  pour  pénétrer  dans  l'empire,  el  il  avait 
chargé  le  prince  évoque  d'Eichsliedt  de  communiquer  à  la  diète 
de  Ratisbonne  la  déclaration  suivante,  qui  était  un  exposé  de 
ses  desseins  et  un  manifeste  contre  la  France  : 

Messieurs,  Ton  ne  doute  pas  ([ue  vous  ne  songiez  encore  à  ce  qui  IKclaration 
vous  a  été  représenté  de  la  pari  de  sa  majesté  impériale  par  son  prin-  rcmpcrpur 
cipal  commissaire,  M.  le  prince  d'Eichstaidt,  touchant  le  danger  au-  i^  '^^^^^ 
quella  nation  allemande  et  l'enqiire  est  exposé  et  dont  il  est  menacé  ''<■  Rat's'io""e- 
toujours  de  plus  en  plus  par  les  étrangers ,  et  de  ce  qu'il  vous  a  fait  -  '  "  '  '' 
savoir  touchant  les  conclusions  et  résultats  qui  ont  été  pris  là-dessus 
en  cette  assemblée  ;  comme  aussi  de  tout  ce  qu'il  vous  a  lait  dire 
plusieurs  fois  et  principalement  sur  les  derniers  mémoriaux  qui  ont 
été  donnés  en  cette  diète  par  le  plénipotentiaire  de  France  :  comme 
lesdits  états  savent  de  plus,  et  qu'on  ne  peut  pas  aussi  nier  avec  com- 
bien de  soins  et  de  désirs  paternels  sadite  majesté  impériale  a  toujours 
tâché  depuis  qu'elle  a  pris  les  rênes  de  l'état,  en  suivant  rexemj)li' 
de  feu  son  père  l'empereur  Ferdinand  III ,  de  très-glorieuse  mémoire , 
de  conserver  une  bonne  et  ferme  paix  dans  f empire;  (jue,  se  conten- 
tant de  ce  qu'elle  a  re<u  de  Dieu  par  une  élection  commune  et  par 
un  juste  héritage,  elle  n'a  jamais  cherché  d'étendre  les  bornes  de  ses 
états  d'un  pouce;  que,  si  par  hasard  quelques  différends  se  sont 
élevés,  elle  a  fait  tout  son  possible  pour  les  ajuster  à  famiable  ;  elle 
souhaiterait  aussi  que  tout  le  monde  eût  eu  des  intentions  aussi  pa- 
cifiques que  les  siennes,  ce  qui  n'aurait  pas  réduit  à  une  telle  misère 
el  extrémité  fempire  et  ses  voisins,  connue  ils  le  sont  à  présent,  et 
elle  n'aurait  pas  aussi  été  obligée  d'envoyer  une  bonne  partie  de  ses 
troupes  dans  fempire  pour  y  protéger  les  fidèles  électeurs  ,  princes  et 
états ,  et  pour  en  repousser  toutes  sortes  d  injustices  que  f  on  exerce 
à  celle  heure,  en  laisanldc  tous  côtés  de  très-grands  apprêts  de  guerre , 
el  les  troupes  de  i'ennenu  étant  déjà  dans  le  territoire  dudit  empire. 

Comme  sa  majesté  impériale  n'a  point  eu  d'autre  raison  qui  l'ait 
obligée  à  prendre  une  telle  résolution  que  celle  de  détouniei  de  sa 

Stl.<:      D'ESPAGNE.     IV  a6 


202  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

pairie  tous  les  troubles,  toutes  les  entreprises  et  tous  les  efloits  de 
ses  ennemis,  et  (Vy  conserver  inviolablenicnt  la  tranquillité  pu- 
blique, elle  a  commandé  de  faire  savoir  à  cette  assemblée,  outre 
ce  qui  a  été  déjà  ici  représenté  de  sa  part,  les  motifs  et  les  raisons 
qui  l'ont  contrainte  de  faire  cette  expédition,  cl  premièrement  : 

i"  La  couronne  de  France,  même  dès  le  commencement  de  la 
guerre  contre  les  Hollandais,  a  iail  entrer,  sans  le  consentement  de 
l'emperetu-  et  de  l'empire,  une  grande  partie  de  ses  troupes  dans 
les  terres  dudit  empire  ,  d'où  elle  a  attaqué  puis  après  les  Etats-Gé- 
néraux; qu'elle  a  occupé  par  force  beaucoup  de  lieux  qui  apparte- 
naient audit  empire;  qu'elle  en  a  fait  démolir  une  partie,  et  en  a  fait 
foitiiier  d'autres;  qu'elle  y  a  passé  et  repassé  selon  son  bon  plaisir, 
ce  cpii  n'est  point  du  tout  permis  à  ladite  couronne  de  France  par 
les  traités  de  Weslphalie,  et  où,  au  contraire,  il  est  défendu  d'y 
iaire  seulement  des  levées  et  des  revues  de  troupes  sans  le  consen- 
tement de  l'empereur. 

2°  Sans  avoir  égard  à  tout  cela,  il  y  a  même  encore  aujourd'hui  une 
très-grande  partie  de  troupes  françaises  dans  le  territoire  de  l'empire 
qui  y  prennent  des  quartiers  selon  qu'il  leur  plaît,  y  oppriment  beau- 
coup d'états  avec  leurs  sujets  en  faisant  de  furieuses  exactions,  et 
font  enfin,  tantôt  à  l'un,  tantôt  à  l'autre,  des  dommages  insuppor- 
tables, ainsi  qu'entre  autres  ceux  de  Strasbourg  l'ont  assez  fait  voir 
en  cette  assemblée  par  les  mémoriaux  qu'ils  ont  présentés  touchant 
leur  pont  du  Rhin,  qui  a  été  brûlé. 

'd°  MM.  les  électeurs,  princes  et  Etats  se  souviendront  aussi,  s'il 
leur  plait,  du  mémorial  qui  a  été  ici  présenté  de  la  part  de  M.  l'élec- 
teur de  Trêves,  le  19  juillet,  qui  fait  assez  voir  de  quelle  manière 
lesdites  troupes  françaises  sont  entrées  dans  ledit  archevêché  ,  et 
(|u'outre  les  dommages  qu'elles  y  ont  faits,  et  qui  s'étendent  à  plu- 
sieurs centaines  de  mille  florins,  de  quelle  manière  elles  y  ont  vécu, 
en  prenant,  pillant  tout  ce  qu'elles  ont  rencontré,  et  en  menaçant 
même  de  brûler  et  de  mettre  tout  à  feu,  sans  pourtant  qu'on  leur 
en  ait  donné  le  moindre  sujet,  (;e  qui  a  aussi  obligé  ledit  électeur 


PARTIE  \,  SEC'IIO.N  11.  203 

(lavoir  recours  à  sa  majesté  impériale  et  à  tout  lempire ,  et  de  les 
supplier  de  le  vouloir  délivrer  au  plus  tôt  de  ces  hostilités,  et  de  lui 
vouloir  accorder  un  prompt  et  ellicace  secours  et  leur  garantie. 

4°  Il  est  aussi  assez  constant  et  public  de  quelle  manière  et  com- 
bien ciuellement  l'armée  française  a  agi,  il  y  a  quelques  mois,  dans 
les  Pays-Bas  catholiques,  non-seideuient  contre  la  teneur  du  traité 
qui  a  été  fait  à  Aix-la-Chapelle  ,  mais  aussi  contre  celui  de  Munster 

5°  En  conduisant,  il  y  a  un  an,  par  et  dans  l'empire,  une  très- 
puissante  armée  sans  le  consentement  de  sa  majesté  impériale,  en 
y  occupant  beaucoup  de  places  situées  dans  le  duché  de  Clèves,  à 
savoir,  VVesel,  Rées,  Orsoy;  en  y  emportant  de  force  Emmerich  et 
Gennep,  en  fortifiant  beaucoup  de  forteresses  dans  les  états  de  Co- 
logne et  de  Liège,  en  y  faisant  démolir  d'autres,  sans  vouloir  les 
restituer  à  ceux  auxquels  elles  appartenaient  de  droit ,  et  en  se  con- 
tentant de  se  remettre  là-dessus  a  de  certains  traités  que  l'on  pré- 
tend n'être  pas  préjudiciables  à  l'empire. 

6°  Il  n'y  a  point  aussi  de  raison  Miffisante  qui  puisse  défendre  ce 
qui  a  été  entrepris  de  la  part  de  M.  l'électeur  de  Cologne  et  de 
M.  l'évèque  de  Munster  contre  les  Hollandais,  sans  ledit  consente- 
ment de  l'empereur,  le  dernier  des  deux  ayant  osé ,  même  contre  la 
teneur  du  traité  de  Clèves,  fait  en  l'an  iG66,  déclarer  la  guerre 
ouvertement  auxdits  Etats-Généraux,  en  méprisant  jusqu'aujourd'hui 
tout  ce  qui  lui  a  été  représenté  de  la  part  de  l'emperciir  en  différentes 
occasions,  et  contre  ce  qu'il  en  avait  fait  espérer;  puisqu'il  n'est  pas 
permis  à  aucun  état  de  l'empire ,  ni  même  à  l'empereur,  en  vue  des 
traités  de  Westphalie,  de  faire  une  guerre  offensive  contre  aucune 
puissance  étrangèie. 

7'  La  couronne  de  France  (sans  avoir  égard  qu'elle  avait  même 
promis  d'être  garante  dudil  traité  de  Clèves)  n'a  point  laissé  de  leur 
fournir  tout  le  secours  et  tous  les  moyens  qui  leur  étaient  nécessaires 
jxjur  poursuivre  celte  injuste  guerre  contre  les  Hollandais  ;  quoi- 
qu'ils aient  assez  reconnu  eux-mêmes  (ju'ils  n'avaient  aucune  raison 
qui  pût  juslifrer  cette  procédure,  et  {[u'ils  aient  aussi  jugé  très-équi- 

a6. 


204  SUCCKSSiU.N  U'KSPAGNE. 

table,  en  vue  du  traité  qui  avait  été  fait  avec  sa  majesté  impériale  , 
l'an  1671,  le  i"  de  novembre,  qu'elle  chercbait  toutes  les  sûretés 
nécessaires  pour  garantir  ladite  paix  de  Cléves  ;  une  des  principales 
conditions  en  étant  que  ce  qu'ils  avaient  déclaré  toucbanl  les  Hol- 
landais n'ôterait  rien  de  la  vigueur  dudil  traité,  ni  de  la  garantie, 
laquelle  avait  été  accordée  de  la  part  de  l'empereur  sur  la  très- 
humble  prière  ([u'en  avait  faite  M.  l'évêque  de  Mvinster. 

8°  Et  comme  sa  majesté  impériale,  conjointement  avec  M.  l'élec- 
teur de  Brandebourg,  voulait  les  obliger  à  observer  lesdits  traités  de 
U  eslphalie  et  de  Clèves ,  la  couronne  de  France  est  venue  tout 
aussitôt  à  leur  secours,  et  a  non-seulement  empêché  l'exécution  des 
justes  intentions  de  sa  majesté  impériale,  mais  a  encore  exercé  toute 
sorte  d'injustice  et  d'hostilité  dans  les  états  de  M.  l'électeur  de  Bran- 
debourg, tant  au  delà  qu'en  deçà  du  Rhin. 

9°  Ensuite  de  quoi  l'on  a  encore  osé  proposer  de  la  part  de  ladite 
couronne  de  France  à  sa  majesté  impériale,  et  on  a  voulu  l'obliger 
par  les  mémoriaux  qui  ont  été  présentés  de  sa  part  à  Ratisbonne 
dans  la  diète  générale  de  l'empire,  de  se  déclarer  et  de  lui  donner 
une  assurance  non-seulement  de  ne  point  secourir  les  Hollandais , 
mais  aussi  de  ne  rien  entreprendre  contre  les  alliés  de  ladite  cou- 
ronne de  France,  et  qu'autant  qu'elle  n'aurait  point  obtenu  les  sû- 
retés qu'elle  demandait  de  la  part  de  l'empereur,  elle  ne  retirerait 
jamais  ses  troupes  des  terres  de  l'empire.  Quoique  l'on  ne  puisse 
pas  prétendre  avec  raison  de  sa  majesté  impériale  qu'elle  a  révoqué 
sa  parole  et  l'obligation  où  elle  est  entrée  en  se  rendant  garante , 
l'an  1666,  de  ladite  paix  de  Clèves,  et  qu'elle  renonce  à  une  chose 
qui  lui  est  permise  en  considération  des  traités  de  W eslphalie, 
qui  a  été  même  approuvée  par  sa  majesté  très-chrétienne  dans  ledit 
traité  de  l'an  1 67  1 ,  et  que  sa  majesté  impériale  s'est  réservée  expres- 
sément. 

1 0°  Elle  n'a  pas  trouvé  moins  étrange  qu'on  l'ait  menacée  qu'en 
cas  qu'elle  ne  voulût  pas  se  déclarer  (ainsi  qu'on  le  demandait)  ou 
qu'elle  voulût  faire  avancer  ses  troupes  au  delà  d'Egra,  que  ladite 


l'AllTIE  V,  SECTION  II.  205 

couronne   l'erait    entrer   dans   ses   terres  liérétlitaires    trente    mille 
hommes,  et  qu'ils  étaient  déjà  eu  marche  à  cette  lin-là. 

1  i"  Il  est  aussi  assez  public  et  connu  aux  états  de  l'empire  avec 
combien  de  soin  ladite  couronne  s'est  efforcée  avec  ses  adhérents 
de  détourner  plusieurs  électeurs,  princes  et  états  de  sa  majesté  im- 
périale et  de  les  induire  à  prendre  les  armes  et  à  s'opposer  conjoin- 
tement avec  toutes  leurs  forces  à  leur  suprême  chef,  qui  leur  a  été 
donné  de  la  main  de  Dieu. 

I  2"  Ainsi  que  le  fait  assez  voir  le  vœu  qui  a  été  donné  de  la  part 
de  l'évéché  d'Hildesheim  clans  rassemblée  circidaire  de  la  basse 
Saxe  qui  s'est  tenue  à  Brunswick,  aussi  bien  que  les  propositions 
que  le  sieur  Verjus,  envoyé  de  France,  y  a  faites  à  plusieurs  états, 
qui  font  assez  connaître  les  conseils  et  les  grands  desseins  que  l'on 
avait  formés  contre  sa  majesté  impériale. 

1  3°  La  déclaration  que  l'on  a  demandée  et  obtenue  de  l'Angle- 
terre, comme  si  la  couronne  d'Espagne  avait  rompu  la  paix  d'Aix-la- 
Chapelle  dans  l'action  de  Charlcroi  (ce  qui  n'est  pourtant  point),  est 
une  marque  assez  évidente  que  la  France  a  résolu  d'altacpier  de- 
rechef cette  couronne-là  avec  le  cercle  de  Bourgogne  ap])artenant  à 
l'empire. 

là"  L'offre  que  la  France  l'ait  de  retirer  ses  troupes  de  l'cmpirr 
dès  aussitôt  que  sa  majesté  impériale  se  sera  déclarée  de  ne  point 
assister  les  Hollandais,  n'est  pas  d'une  nature  que  l'on  y  puisse 
trouver  de  la  sûreté,  que  toutes  ces  contraventions  en  puissent  être 
réparées,  et  que  l'on  en  puisse  retirer  une  juste  satisfaction;  j)riii- 
cipalement  puisque  lesditcs  contraventions  se  sont  faites  devant  que 
sa  majesté  impériale  ait  fait  aucune  alliance  pour  le  niaintien  des 
traités  de  Westphalie  et  de  Clèves  avec  les  États-Généraux,  outie 
qu'elle  s'est  réservé  expressément  dans  le  traité  de  l'an  ifJyi,  avec 
le  consentement  même  de  la  couronne  de  France,  de  s'allier  pour 
la  conservation  de  la  paix  de  Westphalie  avec  toutes  sortes  de  poten- 
tats, de  républiques  et  même  avec  les  états  de  l'empire,  n'étant 
point  du  tout  défendu  à  un  empereur,  ni  par  la  capitulation,  ni  par 


206  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

les  coiisliliilions  de  l'empire,  de  se  servir  de  tous  les  secours  et  de 
tous  les  moyens  par  les(juels  il  puisse  maintenir  son  autorité  et  dé- 
livrer les  états  de  l'empire  qui  sont  opprimés. 

C'est  pourquoi  sa  majesté  impériale  ne  doute  en  aucune  fa(,^ou 
que  MM.  les  électeurs,  princes  et  états  de  l'empire,  ne  reconnais- 
sent non-seulement  ses  sentiments  et  son  intention  pacifique  dans 
son  procédé,  dans  ses  actions  et  dans  tout  ce  qu'il  leur  fait  proposer 
en  celte  assemblée  louchant  le  point  de  la  médiation,  de  farmistice 
et  de  la  paix  générale  ;  mais  qu'ils  ne  voient  aussi  assez  que  fon  ne 
veut  point  recevoir  de  fautre  côté  de  médiation  qui  a  été  approuvée 
par  un  conclasam  de  fempire ,  que  Ton  ne  veut  point  accepter  les 
justes  conditions  qui  sont  offertes  de  la  part  des  Etats-Généraux; 
et  enfin  que  l'on  ne  veut  plus  redonner  à  la  chrétienté  une  paix  qui 
soit  ferme  et  universelle.  Sa  majesté  impériale  se  promet  de  plus 
qu'ils  considéreront  bien  et  comme  de  sincères  compatriotes,  le 
danger  et  la  désolation  dont  l'empire  est  menacé;  qu'ils  joindront 
toutes  leurs  forces  aux  troupes  qui  sont  déjà  en  marche  pour  l'en 
délivrer;  qu'ils  emploieront  tous  les  conseils  et  tous  les  moyens  qui 
pourront  dépendre  d'eux  pour  une  défense  universelle;  qu'ils  s'uniront 
tous  pour  ce  sujet-là,  et  enfin  qu'ils  exécuteront  tout  ce  qui  est  com- 
pris dans  ledit  conclusum  de  l'empire ,  et  ce  que  la  conservation  du 
saint-empire,  la  liberté  de  la  nation  allemande  et  la  prospérité  de 
chaque  état  en  particulier  requerra.  Voici,  messieurs,  tout  ce  que 
M.  le  principal  commissaire,  son  altesse  d'Eichstœdt,  a  cru  devoir  faire 
savoir  à  vos  excellences,  par  un  ordre  exprès  de  sa  majesté  impé- 
riale, auxcpielles  elle  demeure  cependant  toujours  très-affectionnée. 

Signé  à  Ralisbonne,  le  28  août  iGyS^ 

Deux  jours  après  la  communication  de  ce  manifeste  à  la 
diète,  des  engagements  solennels  avaient  été  pris  à  La  Haye 
entre  les  États-Généraux,  l'empereur  Léopold,  le  roi  d'Espagne 

'   Correspondance  d'Allemagne,  vol.  CCXCVI. 


PAR  III';  V.  SECTION  II.  207 

et  le  duc  de  Lorraine.  Le  3o  août  il  avait  été  conclu  troi.s 
traités  qui  devaient  rendre  la  guerre  plus  générale,  plus  vive, 
et  ajouter  des  difliculles  nouvelle.s  à  la  conclusion  future  de  la 
paix.  Le  premier  de  ces  traités,  entre  l'empereur  et  les  États- 
Généraux,  fut  signé  d'un  côté  par  M.  de  Caniprichtct  de  l'autre 
par  MM.  Van  Beuninghen  et  Fagel.  On  y  stipula  que  l'empe- 
reur, voulant  s'opposer  aux  hostilités  commi.scs  dans  l'empire 
par  le  roi  de  France,  veiller  à  l'exécution  des  traités  de  West- 
plialie,  de  Clèves  et  d' Aix-la-Chapelle,  et  accélérer  la  conclusion 
de  la  paix,  entrerail  en  campagne  avec  une  armée  de  trente 
mille  hommes,  prête  à  Egra  depuis  le  iG  août,  et  fournie  de 
toutes  les  munitions  et  de  toute  l'artillerie  nécessaires;  mar- 
cherait sur  le  Rhin;  recevrait,  à  partir  du  i  "  août,  quarante- 
cinq  mille  rixdales  par  mois  des  Etats-Généraux,  qui  lui  comp- 
teraient cent  mille  écus  d'avance,  et  qui  porteraient,  de  leur 
côté,  leur  armée  jusqu'à  vingt  mille  hommes  '. 

Le  second  traité  était  conclu  entre  le  roi  d'Espagne  et  les 
Etats-Généraux,  et  fut  signé  d'un  côté  par  don  Emmanuel  de 
Lira,  et  de  l'autre  pai-  les  mêmes  plénipotentiaires  hollandais, 
auxquels  lurent  adjoints  MM.  Jean  de  Mauregnault,  Isbrandsz 
Van  Viersen  et  Schako  (îockinga.  Le  renouvellement  des  pré- 
cédentes alliances,  la  promesse  de  se  secourir  mutuellement  au 
moyen  d'abord  de  huit  mille  hommes,  et,  si  la  guerre  durait, 
de  toutes  ses  forces;  la  garantie  réciproque  des  possessions  res- 
pectives et  des  dilTérents  traités  conclus  avec  les  autres  princes 
et  états;  l'engagement  de  ne  faire  ni  paix  ni  lrêv(î  que  d'un 
commun  accord, étaient  .spécifiés  dans  ce  traité.  Mais,  outre  ces 
stipulations  générales,  il  y  en  avait  de  plus  particulières.  L'Es- 
pagne promettait  d'entrer  avec  l'empereur  eu  guerre  ouverte 
contre  la  France,  si  la  |)aix  ne  se  concluait  pas  à  Cologne,  et 

Du  .Monl,  Cor/js  (liplonialiqur .  loiiii'  Vil,   é"  |jarli<!,  p   a/fi 


208  SUCCESSION   DKSPAGNE. 

(li^  faire  rendro  aux  lùals-Gcnéiaux  loulos  les  places  qui  leur 
avaient  été  prises  pendant  celte  guerre,  tandis  qu(>  les  Etats- 
Généraux  garantissaient  à  l'Espagne  les  possessions  que  lui 
assurait  le  traité  d'Aix-la-Chapelle.  Ils  s'engageaient  de  plus 
à  rétablir  cette  puissance  dans  les  limites  fixées  par  le  traité 
des  Pyrénées,  à  moins  qu'il  n'en  fut  ordonné  autrement 
pour  le  bien  de  la  paix,  et  à  lui  céder  la  ville  de  Maëstricht 
et  le  comté  de  Vroonhoven  avec  toutes  ses  dépendances  dans 
le  pays  d'outre  Meuse.  Par  un  article  séparé ,  les  Etats-Géné- 
raux consentaient  à  ce  que  le  roi  catholique,  avant  de  déclarer 
la  guerre  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  s'entremît  auprès  de 
lui  pour  lui  offrir  la  paix  en  leur  nom,  en  le  satisfaisant  sur 
farticle  du  pavillon  et  en  lui  accordant  la  somme  de  huit 
cent  mille  écus  '. 

Indépendamment  de  ces  deux  traités,  dont  le  premier  devait 
durer  dix  ans  et  le  second  vingt-cinq,  f  empereur,  le  roi  d'Es- 
pagne et  les  États-Généraux  avaient  conclu  le  même  jour,  en 
lui  donnant  la  date  du  i"  juillet'-,  avec  le  baron  de  Serin- 
champs,  envoyé  du  duc  de  Lorraine,  un  traité  d'alliance  of- 
fensive par  lequel  ils  s'engageaient  à  former  mutuellement  un 
corps  de  dix-huit  mille  hommes,  qui  serait  placé  sous  le  com- 
mandement de  ce  prince;  ils  s'engageaient  en  outre  à  lui  four- 
nir des  subsides,  à  ne  pas  traiter  sans  sa  participation,  et  à  le 
faire  rentrer  dans  ses  états  à  la  paix^. 

Pendant  que  cette  coalition  se  tramait  et  se  concluait  à  La 
Hâve,  et  que  le  comte  de  Montécuculli  s'avançait  à  la  tête  de 
f  armée  impériale  vers  le  haut  Palatinat,  Louis  XIV  prenait  les 
mesures  les  plus  propres  à  déjouer  les  plans  de  ses  ennemis. 

'  Du  Mont,  Corps  diplomatique ,  l.  VII,  i"  partie,  page  24o. 

'  Négociations  de  Cologjie,  manuscrit  du  dépôt,  pages  5i8  et  5 19. 

"  Du  Mont,  Corps  diplomatique,  t.  VII,  1"  partie,  pages  235-236. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  209 

Il  prescrivait  au  maréchal  de  Turennc  de  se  porter  au-devant 
du  comte  de  Montécuculli  pour  lui  fermer  le  passage  vers  le 
Rhin.  Il  faisait  investir,  le  26  août,  Trêves,  dont  félecteur 
lui  était  hostile,  et  qui,  vigoureusement  attaquée,  se  rendit 
bientôt'.  Il  alla  lui-même  en  Alsace  pour  s'assurer  des  six  villes 
libres  de  la  préfecture  de  Haguenau,  et  fit  entrer,  le  28  août, 
ses  troupes  dans  Colmar  et  dans  Schelestatt ,  les  deux  princi- 
pales d'entre  elles,  dont  les  fortifications  furent  rasées''^.  Par 
son  ordre,  M.  de  Louvois  écrivit  de  Brisach  à  M.  de  Gravel, 
d'expliquer  à  la  diète  de  Uatisbonne  la  nécessité  où  il  s'était 
trouvé  de  prendre,  dans  l'électorat  de  Trêves  et  en  Alsace, 
ces  mesures  contre  «  sa  propre  inclination  et  pour  la  sûreté 
de  ses  états^»  M.  de  Louvois  chargeait  M.  de  Gravel  d'em- 
pêcher la  diète  d'adopter  quelque  conclusum  favorable  à  l'em- 
pereur, auquel  les  princes  de  fempire  devaient  attribuer  les 
mouvements  militaires  qui  se  passaient  sur  le  territoire  alle- 
mand. Il  termina  sa  lettre  en  ces  termes  : 


Eïtrail 

runc  Ictlri; 

lu  marquib 

(le  Louvois 

A 


Tant  que  sa  majesté  a  pu  espérer  que  l'empereur  se  laisserait 
dissuader  de  sacrifier  le  repos  de  l'empire  aux  intérêts  des  Hollan- 
dais, sa  majesté  n'a  rien  voulu  faire  qui  pût  causer  aucune  nou- 
veauté en  Allemagne,  et  s'est  contentée,  en  demeurant  en  Lorraine,  ^'  '•«^'^^ei. 
de  fortifier  assez  farmce  de  M.  de  Turenne  pour  qu'il  fût  en  état  de 
pousser  partout  l'armée  impériale;  elle  lui  a  même  ordonné  de  vivre 
avec  une  si  grande  discipline,  que  les  états  de  l'empire  chez  les- 
quels elle  serait  en  fussent  le  moins  incommodés  que  faire  se  pour- 
rait; mais  sa  majesté  ayant  appris  que  les  ratifications  des  traités  de 
La  Haye  ont  été  échangées  à  Vienne,  auparavant  que  fenq^ereur  vu 


Brisacli , 
3i  aoiH  1673. 


'  Attaquée  le  3i  août,  elle  ouvrit  ses 
portes  le  8  sept.  {Œuvres  de  Louis  XIV, 
lonop  III,  page  399.) 

■    (tiuvrei  de  Loun  XIV.  III,  ^oo-i'(Oi 


Lettre  de  M.  de  Louvois  a  M.  de 
Gravel,  du  3i  août  1673.  [Correspondance 
d'AUemagnc.  vol.  CCXCVI.) 


suce.    D'ESPAGNE.     IV. 


210  SUCCESSION  DESPAGNE. 

soit  parti,  et  que,  pour  les  exécuter,  l'empereur  uiarcliait  à  Egra 
avec  toutes  ses  troupes,  sa  majesté  n'a  pas  jugé  qu'il  IVil  de  sa  pru- 
dence d'attendre  plus  longtemps  à  prévenir  ce  qu'elle  savait  des  mau- 
vaises intentions  de  ses  ennemis,  et,  pour  cela,  elle  s'est  vue  obligée 
de  faire  marcher  des  troupes  à  Trêves,  qui,  s'ils  l'avaient  investie 
vingt-quatre  heures  plus  tard,  y  auraient  trouvé  deux  mille  hommes 
que  les  Espagnols  avaient  fait  partir  de  Luxembourg  pour  s'y  jeter; 
et  elle  a  en  même  temps  été  obligée  de  marcher  du  côté  d'Alsace, 
pour  ôter  à  Colmar  et  à  Schelestatt  les  moyens  d'exécuter  le  concert 
que  ces  deux  villes  avaient  pris  avec  l'empereur  de  recevoir  garnison 
du  duc  de  Lorraine.  Vous  aurez  appris  par  M.  de  Pomponne  ce  que 
sa  majesté  désire  que  vous  déclariez  à  la  diète  à  l'égard  de  ladite 
ville  de  Trêves,  et  vous  saurez  encore  par  lui  la  manière  dont  sa 
majesté  désire  que  vous  parliez  sur  Colmar  et  Schelestatt,  desquelles 
sa  majesté  a  jugé  à  propos  de  faire  raser  les  fortifications,  afin 
qu'elles  ne  fussent  plus  en  état  d'être  occupées  par  des  forces  enne- 
mies, et  que  sa  majesté  pût,  sans  préjudicier  au  bien  de  son  état, 
les  laisser  jouir  des  privilèges  qu'elles  prétendent  leur  appartenir, 
moyennant  quoi  sa  majesté  a  mis  ses  affaires  en  état  que  le  duc  de 
Lorraine  n'oserait  entrer  en  France  par  la  Franche-Comté,  et  qu'elle 
est  maîtresse  de  Trêves  jusqu'à  ce  que  la  paix  se  fasse ,  ou  que 
quelque  prince  de  l'empire  neutre  veuille  se  charger  de  le  garder. 
Elle  peut,  malgré  les  efforts  de  tous  ses  ennemis  joints  ensemble, 
soutenir  les  conquêtes  qu'elle  a  faites  sur  les  Hollandais,  et,  du  mo- 
ment que  l'empereur  voudra  bien  se  conformer  aux  traités  de  West- 
phalie,  ou  les  princes  de  l'empire  l'y  obliger,  sa  majesté,  faisant 
sortir  ses  troupes  de  Trêves  et  des  autres  lieux  de  l'empire  que  ion 
sera  obligé  d'occuper  par  raison  de  guerre,  remettra  toujours  toutes 
choses  avec  plaisir  en  fétat  qu'elles  doivent  être  à  cet  égard'. 

M.  de  Gravei  agit  habilement  auprès  de  la  diète  de  Ratis- 
bonne.  Il  s'opposa  aux  résolutions  que  sollicitait  l'empereur 

Correspondance  d'Allemagne ,  vol.  CCXCVI. 


PAK'liE  V,  SECTION   11.  211 

daus  l'intérêt  de  l'Alleniagiie  envaliie ,  et  que  provoquait 
l'électeur  de  Trêves  par  la  vivacité  de  ses  plaintes.  Appuyé 
sur  la  Suède,  secondé  par  les  députés  des  électeurs  de  Ba- 
vière, de  Cologne,  des  ducs  de  Neubourg  et  de  Hanovre, 
n'étant  contrarié  ni  par  ceux  de  l'électeur  de  Brandebourg, 
qui  s'abstenait  d'intervenir  depuis  son  dernier  traité,  ni  par 
ceux  de  l'électeur  palatin  et  de  l'électeur  de  Mayence,  qui 
ne  l'osaient  pas,  de  peur  d'attirer,  comme  l'électeur  de  Trêves, 
l'armée  française  sur  leur  territoire,  M.  de  Gravel  empêcha 
la  dicte  d'ordonner  la  jonction  des  troupes  de  l'empire  à 
celles  de  l'empereur.  11  écrivit  quelque  temps  après  à  M.  de 
Pomponne  : 

Cette  prompte  jonction  est  demeurée  un  point  indécis,   et  les    „   E^i/ait 

*  '        ■'  *  d  une  dépêche 

collèges  de  la   diète    ont  commencé  à  délibérer  sur  d'autres  ma-  de 

.  ,  ,  ,.,  .    ^  ,   ,  .  M.  de  Gravel 

lieras.  Je  ne  pense  pas  quii  se  reprenne  sitôt,  et  que,  quand  bien  à 

même  on  le  remettrait  sur  le  tapis,  il  se  fasse  là-dessus  un  conclusum,  „  „'   ^ 

selon  l'intcnlion  de  l'électeur  de  Trêves  et  des  impériaux,  qui  poussent  Raiisbonne, 

ce  prince  à  tenir  une  conduite,  A  l'égard  de  sa  majesté,  qu'il  voit  '9'"^'-  '  7  • 
bien  lui  être  désavantageuse,  et  avoir  mis  son  archevêché  dans  le 
fâcheux  état  où  il  se  trouve  '. 

L'empereur  venait  do  conclure  son  alliance  oiïensive  avec  les 
États-Généraux  des  Provinces-Unies,  et  ses  troupes  étaient  en 
marche  pour  se  rendre  sur  les  bords  du  Rhin.  Il  cherchait  une 
occasion  de  rompre  tout  à  fait  avec  la  France  et  d'entrer  ouver- 
tement en  guerre.  Il  la  trouva  dans  un  contre-projet  de  traité 
envoyé  par  Louis  XIV  au  chevalier  de  Gremonville,  et  où  ses 
impérieuses  demandes  étaient  rejetées^,  ainsi  que  dans  la  pré- 

'  Correspondance  d'Alkmnijne,  volume  e</'empcreur/,^o/)o/(i.  Vienne,  7 septembre 
CCXCVl.  i&-jZ.  {Correspondance d'Autriche ,  vohmie 

'    Contre-projet  de  traité  entre  Loms  XIV         XL\'I.) 


212  SUCCESSION  D'KSPAGNK. 

sence  du  maréchal  de  Turenne  en  Franconie,  dans  l'invasion 
de  l'électoral  de  Trêves,  et  dans  l'occupation  militaire  des  dix 
villes  d'Alsace.  Aussi  le  i3  septembre  adressa-t-il  de  Kolin  en 
Bohême,  au  chevalier  de  Grcmonville,  une  déclaration  dans 
laquelle  il  rappelait,  à  son  avantage,  tout  ce  qu'il  avait  tenté 
pour  rélal)lir  la  paix  en  Europe,  et  qu'il  terminait  ainsi  : 

Esirait  Coiiinie  sa  majesté  impériale  a  toujours  et  ouvertement  tenu  à 

la  décUration   •'^^'"  désir  primitif  de  ménager  une  paix  solide  et  universelle;  comme, 

''«'  en  sus  de  ce  qui  précède,  la  déclaration  dernière,  contenue  dans  la 

l'empereur  ^       *  .  .  ,  ,. 

Lcopoid       lettre  de  M.  l'envoyé  en  date  du  7  de  ce  mois,  et  immédiatement 

au  chevalier  •         ,    t.  r  ■  i»  •     .       .•  J'  •      > 

de  transmise  a  Prague ,  ne  lait  preuve  d  aucune  intention  a  en  venir  a 

Grcmonville  ^^^^  ^^-^  universelle,  honorable  et  solide,  ladite  déclaration  récla- 
1 3 sept" '673.  luant  de  sa  majesté,  dans  les  affaires  de  l'empire,  des  innovations 
préjudiciables ,  ce  qui  démontre  surabondamment  l'absence  de  toute 
disposition  à  faire  une  paix  juste,  durable  et  générale;  comme,  pour 
donner  à  cette  présomption  tous  les  caractères  de  l'évidence,  le  roi 
très-chrétien  a  porté  ses  armes  au  cœur  de  l'empire,  occupe,  con- 
trairement aux  conditions  de  la  paix  de  Westphalie ,  plusieurs  postes 
dudit  empire ,  entre  autres  Sellngenstadt ,  Aschaffenbourg  et  la  ville  de 
Frledberg;  comme  il  a  agi  hostilement  dans  l'électorat  de  Trêves; 
comme  il  oblige  aujourd'hui  par  les  mêmes  moyens  les  villes  impé- 
riales de  Colmar  et  de  Schelestatt  à  recevoir  une  garnison  française 
et  à  déposer  les  armes,  d'où  il  suit  très-clairement  qu'on  a  imputé 
bien  à  tort  au  conseiller  intime  et  chancelier  aulique,  le  sieur  Jean- 
Paul  baron  Hocher,  d'avoir  transigé  avec  le  sieur  chevalier  de  Grcmon- 
ville sur  chacun  des  points  relatifs  à  l'affaire  de  la  paix,  tandis  que 
la  déclaration  annexée  dudlt  chevalier  ne  fait  évidemment  presque 
aucune  des  concessions  qui  étalent  attendues;  par  tous  ces  motifs, 
sa  susdite  majesté  impériale  ne  doute  pas  que  l'univers  chrétien 
tout  entier  ne  reconnaisse  que  rien  de  ce  qui  pouvait  rétablir  une 
concorde  véritable ,  solide  et  universelle ,  n'a  été  omis  de  sa  part  ; 
elle  manifeste  encore  une  fois  au  monde  son  intention  pacifique; 


PARTIE  V,  SECTION  II.  213 

elle  s'afflige  de  ce  qu'une  paix  générale,  solide  et  durable  n'esl  pas 
encore  conclue;  elle  donnera  autant  qu'il  sera  en  elle,  A  Cologne, 
tous  ses  soins  et  tous  ses  elTorts  à  la  faire  conclure  le  plus  tôt  possible, 
désirant  seulement  qu'il  plaise  aussi  au  roi  très-cbrétlcu  d'accordei 
enfin  cette  paix  à  l'empire  et  au  monde  chrétien,  et  protestant  que, 
si  d'heureux  résultats  n'ont  pas  encore  été  obtenus  jusqu'ici,  il  ne 
faut  pas  s'en  prendre  à  elle ,  dont  le  vœu  le  plus  cher  est  que  la 
tranquillité  publique  soit  fondée  sur  des  bases  raisonnables,  justes 
et  solides.  C'est  ce  qu'elle  a  daigné  ordonner  de  faire  savoir  par  les 
présentes  à  M.  l'envoyé  pour  qu'il  n'en  ignore;  au  demeurant  elle 
l'assure  de  nouveau  de  sa  bienveillance  impériale.  Donné  à  Kolin, 
en  Bohème,  sous  le  sceau  secret  de  sa  majesté,  le  treizième  jour  de 
septembre  1678  '. 

Le  1 6  septembre ,  le  comte  de  Sinzendorf,  par  l'ordre  de 
l'empereur,  transmit  cette  déclaration  au  chevalier  de  Gremon- 
ville,  et  lui  envoya  ses  passe-ports"^.  Le  môme  jour  le  nonce 
apostolique  et  l'ambassadeur  de  Venise,  remplissant  un  oiïice 
que  le  comte  de  Sinzendorf  aurait  sans  doute  trouvé  pénible, 
vinrent  prévenir,  de  sa  part,  le  chevalier  de  GrenionvlUo  qu'il 
eût  à  quitterVienne  immédiatement,  parce  que  l'empereur,  (pii 
devait  y  rentrer  dans  trois  jours,  ne  voulait  pas  l'y  retrouver"*. 
Le  chevalier  leur  répondit  «  que  son  désir  aurait  été  d'at- 
tendre les  ordres  du  roi  son  maître  avant  de  partir,  mais  que 
son  souverain  lui  ayant  toujours  prescrit  d'obéir  aux  volontés 
de  l'empereur  comme  aux  siennes  propres,  et  sa  majesté  im- 
périale lui  faisant  parvenir  l'ordre  de  .s'éloigner,  il  se  mettrait 
volontiers  en  route  pour  aller  rendre  compte  au  roi  qui  l'avait 

'   Traduit    du    latin,     {Correspondance  [Corrcspontlance  d'Aiilnche,    vol.    XLVl.^ 

d'Autriche,  vol.  XLVl.)  '  Ili'pf-clie  du  clicvalicrdc  Gremonvilie 

'  Dépôchc  du  chevalier  dt;  Grcinonville  à  Louis  XIV,  du  iG  scplenibrt'  1673.  (Cor 

à   Louis    XIV,   du   iG  scplembre   1673.  r«/)wi</«Hce  i/'i4«<nc/iej  vol.  XLVJ.) 


214  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

gardé  dans  ce  poslo  p(MHlanl  iiouf  années  consécutives,  à 
cause  du  zèle  qu'il  lui  avait  reconnu  pour  le  mainlion  de  l'an- 
cienne union  el  do  la  honne  intelligence  entre  les  deux  cou- 
ronnes'. > 

Il  se  rendit  en  effet  à  Nussdorf,  à  une  lieue  de  Vienne, 
pour  y  atlcndro  pendant  quelques  jours  ses  équipages,  el  «  si 
personne  n'avait  rien  à  prétcndi'e  de  lui^.  »  Là  vinrent  le  trou- 
ver le  nonce  apostolique,  l'ambassadeur  de  Venise,  et  le  père 
Emerick,  confesseur  de  l'empereur,  qui  lui  insinuèrent  de  re- 
prendre la  négociation^.  Le  chevalier  de  Gremonville  y  con- 
sentait ,  mais  l'empereur  lui  fit  donner  par  le  baron  Kops,  gou- 
verneur devienne,  l'ordre  écrit,  que  lui  porta  un  lieutenant 
des  gardes,  de  s'éloigner  sur-le-champ''.  Le  chevalier  de  Gre- 
monville se  mit  aussitôt  en  route  et  se  rendit  par  Lintz,  Pas- 
sau,  Ratisbonne,  Munich^  auprès  de  Louis  XIV.  Ce  prince 
témoigna  toute  sa  satisfaction  à  cet  habile  ministre,  qui  était 
commandeur  de  Malte,  et  auquel  il  avait  accordé  quelque 
temps  auparavant  l'abbaye  de  Lire,  en  Normandie,  de  vingt 
mille  livres  de  rente,  pour  le  récompenser  de  ses  services ^ 
Après  neuf  années  des  plus  difficiles  et  des  plus  importantes 
négociations ,  pendant  lesquelles  le  chevalier  de  Gremonville 


'  Lettre  du  nonce  apostolique  à  M.  le 
comte  de  Sinzendorf ,  traduite  de  l'italien. 
(  Correspondance  d'Autriche,  vol.  XLVI.) 

"  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,  du  23  septembre  1673.  (  Cor- 
respondance d'Autriche,  vol.  XLVI.) 

'  Ibid. 

*  Dépèche  du  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,  écrite  de  Passau ,  le  7  oc- 
tobre 1673.  [Correspondance  d'Autriche, 
vol.  XLVI.  ) 

'  Dépêche  du  chevalier  de  Gremonville 
à  Louis  XIV,  écrite  de  Passau,  le  7  oc- 


tobre 1673,  el  lettre  du  chevalier  de  Gre- 
monville à  M.  de  Pomponne,  écrite  de 
Ratisbonne,  le  la  octobre  1673.  {Corres- 
pondance d'Autriche,  vol.  XLVI.) 

°  Le  i3  avril  1670  M.  de  Lionne  écri- 
vait à  M.  de  Bonsy,  archevêque  de  Tou- 
louse et  ambassadeur  en  Espagne  :  «  Le 
roi  donna,  il  y  a  trois  jours,  à  M.  le  com- 
mandeur de  Gremonville ,  l'abbayedeLire , 
située  en  Normandie,  de  vingt  mille  livres 
de  rente.  »  (  Correspondance  d'Espagne, 
vol.  LVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  II.  215 

avait  déployé  une  activité  si  prévoyante,  une  dextérité  si  rare, 
montré  tant  d'esprit,  exercé  tant  de  séduction,  déjoué  tant 
d'intrigues,  résisté  à  tant  de  cabales,  conclu  de  si  importants 
traités,  et  enfin  quitté  la  place  parce  qu'il  était  impossible  de 
s'y  maintenir  dans  des  circonstances  plus  fortes  qu'aucune 
habileté  humaine,  il  disparut  entièrement  de  la  scène  po- 
litique. 

La  rupture  de  l'Espagne  avec  la  France  suivit  de  près  celle 
de  l'Autriche.  Quoique  le  cabinet  de  Madrid  semblât  désap- 
prouver le  traité  de  La  Haye  ',  et  ne  parût  pas  disposé  à 
prendre  encore  les  armes,  il  lut  entraîné  à  le  faire  par  la 
pétulance  entreprenante  du  comte  de  Monterey.  Ce  jeune  gou- 
verneur des  Pays-Bas  espagnols  avait  écrit  à  la  reine  cadio- 
lique,  en  lui  envoyant  le  traité  du  3o  août,  «qu'en  peu  d'an- 
nées il  remettrait  la  Flandre  dans  l'état  où  elle  était  trois  mois 
après  la  paix  des  Pyrénées  ".  »  Agissant  selon  ce  qu'il  espérait, 
et  voulant  prévenir  les  hésitations  de  sa  cour,  il  prit  sur  lui 
de  commencer  la  guerre,  et  il  fit  une  irruption  sur  le  territoire 
de  la  France.  Louis  XIV,  qui  aimait  mieux  être  attaqué  que 
se  rendre  agresseur,  afin  de  pouvoir  s'agrandir  légitimement 
aux  dépens  de  l'Espagne,  n'apprit  pas  avec  déplaisir  les  in- 
cursions hostiles  du  comte  de  Monterey.  11  prit  sur-le-cbainp 
son  parti,  et  publia  la  déclaration  de  guerre  suivante  : 

Sa  majesté  ayant  été  informée  que  le  gouverneur  des  Pays-Bas  es-  uéclaraiion 
pagnols  a  fait  commencer  des  actes  d'hostilité  par  toute  la  frontière  "'i^^'J"" 
sur  les  sujets  de  sa  majesté ,  le  16*=  de  ce  mois ,  elle  a  ordonné  et  or-     '""" '^'^ 

•>  J  contre 

donne  par  la  présente,  signée  de  sa  main,  à  totis  ses  sujets,  vassaux      l'Espaguc. 

Versailles, 

Dépêche  du  marquis  de  Villnrs  à  Louis  XIV.  du  8  octobre  il't-]^     {Correspondance 
d'Espayne,  vol.  LXII.  ) 
'   Ibid. 


216  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

et  serviteurs,  de  courre  sus  aux  Espagnols,  tant  par  mer  que  par 
terre,  et  leur  a  (lélendu  et  délend  d'avoir  ci-après  avec  eiax  aucune 
communication,  counuercc  ni  intelligence  ,  à  peine  de  la  vie.  Et  pour 
cette  lin  sa  majesté  a  dès  à  présent  révoqué  et  révoque  toutes  per- 
missions, passe-ports,  sauvegardes  ou  sauf-conduits  qui  pourraient 
avoir  été  accordés  par  elle  ou  par  ses  lieutenants  généraux  et  autres 
olFiciers,  contraires  à  la  présente,  et  les  a  déclarés  nuls  et  de  nulle 
valeur ,  défendant  à  qui  que  ce  soit  d'y  avoir  aucun  égard.  Mande  et 
ordonne  sa  majesté  à  M.  le  comte  de  Vermandois,  amiral  de  France , 
aux  maréchaux  de  France,  gouverneurs  et  lieutenants  généraux  pour 
.sa  majesté  en  ses  provinces  et  armées,  maréchaux  de  camp,  colonels, 
mestres  de  camp ,  capitaines ,  chefs  et  conducteurs  de  ses  gens  de 
guerre,  tant  de  cheval  que  de  pied,  français  et  étrangers,  et  tous 
autres  ses  officiers  qu'il  appartiendra,  que  le  contenu  en  la  présente 
ils  fassent  exécuter,  chacun  à  son  égard,  dans  l'étendue  de  leurs  pou- 
voirs et  juridictions.  Car  telle  est  la  volonté  de  sa  majesté,  laquelle 
entend  que  la  présente  soit  puhliée  et  affichée  en  toutes  ses  villes, 
tant  maritimes  qu'autres ,  et  en  tous  les  ports ,  havres  et  autres  lieux 
de  son  royaume  que  besoin  sera,  à  ce  qu'aucun  n'en  prétende  cause 
d'ignorance.  Fait  à  Versailles,  le  19  octobre  1673. 

Signé  LOUIS. 
Signé  Le  Tellier  K 


Extrait 
(l'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  marquis 
de  Viliars. 

Versailles, 
21  oct.  1673. 


Il  invita  en  même  temps  le  comte  de  Molina,  ambassadeur 
d'Espagne,  à  partir  de  France,  et  il  envoya  l'ordre  de  quitter 
l'Espagne  au  marquis  de  Viilars,  auquel  il  écrivit  : 

Les  desseins  dont  l'Espagne  ne  se  cachait  plus  depuis  longtemps  , 
et  dont  ses  ministres,  ceux  de  l'empereur  et  des  Etats-Généraux  s'ou- 
vraient publiquement  à  Cologne ,  ont  enfin  éclaté  le  1 6  de  ce  mois. 

'  Du  Mont,  Corps  diplomatique,  t.  VII,  i"  partie,  page  2^5. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  217 

Le  comte  de  Montercv,  comme  par  un  concert  de  toutes  les  troupes 
qu'il  avait  proche  de  mes  frontières,  lit  faire  le  même  jour  des  courses 
en  divers  lieux  de  mes  états,  y  fit  piller  et  brûler  des  villages,  et  exer- 
cer toutes  sortes  d'hostilités  contre  mes  sujets.  J'avais  connu  depuis 
longtemps  que  le  dessein  de  TEspagnc  était  de  faire  celte  rupture, 
et  que  c'était  un  des  principaux  articles  du  traité  qu'elle  avait  conclu 
avec  la  Hollande.  Il  m'aurait  été  aisé  de  la  prévenir,  mais  j'ai  été 
bien  aise  que  toute  l'Europe  connût  jusqu'à  quel  point  je  portais  ma 
fidélité  pour  l'observation  du  traité  (f  Aix-la-(niapelic.  A  cette  heure 
que  cette  couronne  fa  violé  la  première  par  une  guerre  ouverte,  j'ai 
fait  connaître  par  une  déclaration  publique  fobligation  dans  laquelle 
j'étais  de  repousser  cette  agression  par  les  armes.  J'ai  fait  témoigner 
en  même  temps  au  comte  de  Molina  qu'en  fétat  auquel  le  roi  son 
maître  avait  porté  les  choses,  son  séjour  était  désormais  inutile  auprès 
de  moi ,  et  que  je  désirais  qu'il  se  retirât  de  mes  étals.  Il  se  prépare 
à  partir  aussitôt  après  qu'il  aura  pris  l'audience  de  congé  qu'il  m'a 
fait  prier  de  lui  accorder.  La  déclaration  que  je  lui  ai  fait  faire  vous 
fait  assez  juger  de  l'ordre  que  j'ai  à  vous  donner.  Aussitôt  après  avoir 
reçu  celte  lettre,  vous  vous  disposerez  à  prendre  congé  du  roi  et  de  la 
reine  catholique.  \  ous  témoignerez  à  cette  princesse  que  les  soins 
dont  je  vous  avais  chargé  pour  entretenir  la  bonne  intelligence  que  les 
traités  avaient  établie  entre  nous  cessant  de  pouvoir  être  d'aucun  effet 
après  la  guerre  qu'elle  a  fait  commencer  par  le  comte  de  Monterey, 
je  vous  avais  ordonné  de  sortir  des  états  du  roi  son  fils  pour  vous 
rendre  auprès  de  moi.  Vous  pourrez  y  ajouter  les  témoignages  des 
honnêtetés  qui  se  conservent  même  au  milieu  des  armes.  Je  ne  vous 
envoie  point  de  lettre  particulière  pour  elle ,  parce  que  je  ne  veux 
point  me  plaindre  de  la  guerre  qu'elle  m'a  déclarée,  et  que  je  lui  veux 
laisser  tout  le  soin  de  connaître  le  mauvais  conseil  cpielle  a  suivi. 
Cependant  vous  vous  préparerez  à  votre  départ  avec  le  plus  de  dili- 
gence que  vous  pourrez  '. 

'    Correspondance  d'Espagne,  vol.  L.XII. 

suce.     U'ESCACNE      IV.  î8 


218  SUCCESSION  DESIMGNE. 

Cette  déclaration  de  guerre  surprit  la  régence  d  ivspagne. 
«Les  ministres  de  celle  cour,  écrivit  le  marquis  de  Villars 
à  M.  de  Pomponne,  s'étaient  flattés  que  peut-être  le  roi  dis- 
simulerait les  irruptions  que  le  comte  de  Monterey  a  faites 
par  des  prétextes  de  représailles,  el  qu'ainsi  ils  satisferaient 
en  quelque  sorte  à  leurs  alliés,  sans  que  cela  leur  attirât  tout 
au  plus  des  hostilités  de  même  nature'.»  Il  n'y  avait  alors 
dans  toute  l'Espagne  que  trois  mille  hommes  de  pied  et 
quinze  cents  chevaux,  y  compris  le  régiment  des  gardes^. 
M.  de  Villars  signifia  aussitôt  au  cahinet  espagnol  et  à  la  reine 
catholique  l'ordre  qu'il  avait  de  se  retirer,  après  avoir  assisté, 
comme  ambassadeur,  à  l'anniversaire  de  la  naissance  du  roi 
d'Espagne  \  Il  demanda  le  8  novembre  son  audience  de  congé 
qui  lui  fut  donnée  le  22.  Il  fut  traité,  écrivit-il,  avec  toutes 
sortes  d'honnêtetés'';  on  lui  accorda  la  liberté  de  don  Juan  de  la 
Borde,  agent  de  la  nation  française ^  et  il  partit  de  Madrid  le 
7  décembre,  accompagné  de  don  Francesco  d'Ayala°,  qui  l'es- 
corta jusqu'à  Bayonne,  où  il  arriva  le  22  décembre.  Le  jour  où 
le  marquis  de  Villars  mit  le  pied  sur  le  territoire  de  France, 
le  comte  de  Mohna,  qui  avait  été  retenu  à  la  frontière  poui- 
servir  d'otage  à  la  sûreté  de  l'ambassadeur  de  Louis  XIV,  passa 
sur  le  territoire  d'Espagne. 

La  campagne  avait  été  heureusement  ouverte  par  le  prince 
d'Orange,  avant  même  la  déclaration  de  guerre  de  l'empereur 
et  de  l'Espagne.  Ce  jeune  général,  dont  les  revers  n'avaient  ni 

'  Lettre  du  marquis  de  Villars  à  M.  de  Pomponne,  du  8  novembre  i(J73.    {Cor- 

Pomponne,  du  8  novembre  1673.  [Cor-  respondaiico  d'Espagne,  vol.  LXII.) 

respondance  d'Espagne,  vol.  LXII.)  *   Lettre  du  marquis  de  Villars  à  M.  de 

^  Lettre  du  marquis  de  Villars  à  M.  de  Pomponne,  du  32  novembre  1673   {Cor- 

Pomponne,  du  22  novembre  1673.  (Cor-  respondance  d'Espagne,  vol.  LXII  ) 

respondance  d'Espagne ,  vol.  LXII.)  '  Ibid. 

'  Lettre  du  marquis  de  Villars  à  M.  de  ''  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  219 

ralenti  1  activité,  ni  afï'aibli  le  courage,  avait  à  réparer  ses  échecs 
précédents.  H  crut  le  moment  arrivé.  Tandis  que  Turenne 
était  posté  avec  l'armée  d'Allemagne  sur  le  Mein  pour  s'opposer 
à  la  marche  du  comte  de  Montécuculli,  qui  était  parti  d'Égra 
le  28  août,  el  que  le  prince  de  Condé  se  trouvait  placé  vers 
Oudenardc  et  Adi  avec  l'armée  de  Flandre  pour  menacer  el 
contenir  les  Espagnols,  le  prince  d'Orange  exécuta  une  entre- 
prise habilement  conçue  dans  les  provinces  conquises,  où  le 
«lue  de  Ijuxembourg  avait  été  laissé  avec  très-peu  de  troupes. 
Il  feignit  de  se  porter  vers  le  \\  ahal  et  la  Meuse  pour  attaquer 
Bommel  et  Grave,  et  il  attira  de  ce  côté  le  duc  de  Luxembourg, 
qui  s'y  rendit  dans  l'intention  de  fortifier  les  garnisons  de 
ces  deux  importantes  places.  Marchant  alors  en  toute  hâte 
vers  le  Zuyderzée  avec  une  armée  de  vingt-cinq  mille  hommes, 
il  alla,  le  8  septembre,  investir  Naarden,  qu'il  avait  manqué  une 
année  auparavant  et  rjui  incommodait  y\msterdam  par  son  trop 
grand  voisinage.  Le  1 1\  la  ville  se  rendit  après  six  jours  de 
siège'.  Ce  succès,  joint  à  celui  qu'avait  remporté,  le  3o  dé- 
cembre 1673,  la  garnison  de  (îroningue,  qui  s'était  emparée 
de  Coëverden  à  l'aide  des  glaces,  excita  la  joie  el  l'enthou- 
siasme des  Hollandais  accablés  jusque-là  par  tant  de  désastres, 
pt  encouragea  puissamment  les  efforts  de  leurs  alliés. 

Cependant  il  n'était  pas  facile  à  ceux-ci  d'opérer  leur  jonc- 
tion avec  l'armée  hollandaise,  et  de  tenter  ensemble  une  entre- 
prise assez  considérable  pour  contraindre  Louis  XIV  à  accepter 
une  paix  cpii  humiliât  son  orgueil  et  arrêtât  son  ambition.  Le 
comte  de  Montécuculli,  dont  l'armée  s'élevait  à  quarante  mille 
hommes  après  avoir  reçu  dans  la  Franconie  les  renforts  de  l'é- 
lecteur de  Saxe  et  du  duc  de  Lorraine,  trouva  devant  hii  If 

Basnage,    tome   11,   pages    UkU   et  Uk^-i    — Samsoii ,   Hnlotre   de    GutUuamc    III, 
lome  III,  page»  i84  ù  190. 


220  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

maréchal  do  'ruroiiiie,  qui  élail  inaîlre  de  loiil  lo  cours  du 
Mein.  Placé  dans  cette  position,  le  maréchal  était  en  mesure 
d'empêcher  Monlécuculli  de  se  porter,  ou  vers  le  haut  llhin, 
pour  envahir  l'Alsace  dégarnie  de  troupes,  ou  vei's  le  bas  Rhin, 
pour  se  réunir  au  prince  d'Orange.  Posté  à  Aschaflenbourg,  il 
fermait  les  deux  routes  à  l'armée  impériale.  Montécuculli , 
campé  à  llothenbuurg,  n'avan(;ait  j)as  et  Turennc  marcha  sur 
lui  pour  lui  livrer  bataille.  Le  général  autrichien  la  refusa,  et 
se  retira,  après  avoir  eu  son  arrière-garde  un  peu  maltraitée, 
derrière  des  montagnes  entre  Wurtz]:)ourg  et  Ochsfurt.  Tu- 
renne  se  plaça  dans  la  forte  position  de  la  Chartreuse  deTen- 
gelliausen,  et  il  tint  pendant  quinze  jours  en  échec  l'armée 
impériale,  qui  ne  pouvait  se  diriger  ni  vers  l'électorat  de  Co- 
logne, ni  vers  l'Alsace  sans  lui  prêter  le  flanc. 

Mais  les  habiles  manœuvres  de  ce  grand  général  furent  dé- 
jouées par  la  trahison  de  l'évêque  de  Wurtzbourg.  Ce  prince 
ecclésiastique  avait  promis  d'observer  une  stricte  neutralité  et 
de  garder  fidèlement  le  pont  qu'il  avait  sur  le  Mein.  Il  se  laissa 
gagner  par  Montécuculli,  lui  livra  le  pont  de  Wurtzbourg,  et  le 
général  autrichien  put  passer  le  Mein.  L'armée  impériale  des- 
cendit cette  rivière  jusqu'à  Mayence,  tandis  que  Turenne  la 
côtoyait  sur  le  bord  opposé.  Arrivé  là,  Montécuculli  fit  cons- 
truire un  pont  de  bateaux  àWeissenau,  en  dessus  de  Mayence, 
comme  s'il  avait  l'intention  de  se  jeter  en  Alsace.  Turenne  lui 
attribua  ce  dessein,  avec  d'autant  plus  de  raison  que  cette 
province  était  sans  défense,  que  Louis  XIV  avait  retiré  la  plus 
grande  partie  de  ses  troupes  des  pays  conquis,  où  le  duc  de 
Luxembourg  restait  avec  quati'e  mille  hommes  seulementpour 
tenir  la  campagne,  etcjue  les  Hollandais,  unis  aux  Espagnols, 
semblaient  avoir  moins  besoin  d'être  secourus.  Il  alla  donc  en 
toute  hâte  passer  le  Rhin  à  Philipsbourg  pour  couvrir  l'Alsace. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  221 

Mais  Monlecuculli  n'avail  menacé  l'Alsace  que  pour  se 
rendre  sans  obstacle  sur  le  bas  Rhin.  Sa  ruse  ayant  réussi,  Il 
déroba  sa  marche  à  Turenne,  embarqua  son  infanterie  sur  le 
Rhin,  la  fit  descendre  à  Coblenlz  et  se  rendit  à  travers  l'élec- 
torat  de  Trêves  devant  la  ville  de  Bonn,  qui  appartenait  à 
l'archevêque  de  Cologne,  et  où  il  joignit  le  prince  d'Orange. 
Celui-ci,  ayant  réuni  ses  troupes  aux  troupes  espagnoles,  avait 
déjà  marché  vers  Bonn  avec  une  armée  de  vingt-(ii)(|  mille 
hommes.  Ils  investirent  cnsemlile,  le  3  novembre,  celte  place, 
qui  capitula  le  12,  après  neuf  jours  de  siège. 

Turenne,  qui  s'était  laissé  tromper  par  Monlecuculli,  des- 
cendit vainement  le  Rhin  pour  secourir  la  ville  assiégée.  Il  n'é- 
tait plus  temps,  et  les  deux  armées  entrèrent  en  quartier  d'hi- 
ver, celle  de  Montécuculli  dans  le  Palatinat  et  l'électoral  de 
Mayence,  celle  de  Turenne  dans  l'Alsace  et  la  Lorraine'.  La 
prise  de  Naarden  et  surtout  celle  de  Bonn  eurent  de  grandes 
conséquences  sur  les  dispositions  et  la  conduite  des  divers 
princes  de  l'Europe,  ainsi  que  sur  les  conférences  de  Cologne. 
Elles  ébranlèrent  les  alliés  de  Louis  XIV,  et  contribuèrenl  ;'i 
détacher  de  lui  le  roi  de  la  Grandc-Bretairne. 

L'alliance  de  l'Angleterre  avec  la  France  devint  très-pro- 
blématique après  que  les  Etats -Généraux  .se  furent  unis  à 
l'empereur,  au  roi  d'Espagne  et  au  duc  de  Lorraine,  et  après 
que  les  succès  obtenus  devant  Naarden  et  devant  Bonn  eurent 
rendu  impossible  la  conclusion  de  la  paix  à  Cologne.  Le 
peuple  anglais  détestait  de  plus  en  plus  celte  guerre,  qu'il 
croyait  liée  à  des  projets  de  changement  dans  la  religion  cl 
dans  les  lois  de  fétal.  Il  en  .supportait  le  fardeau  avec  peine  (^1 

Voir.pour  loule  celle  campagne,  //u-  Turenne,  lonie  V,  pages  i.'Sa  à  i  37. —  Bas- 

loirc  de  Turenne,  tome  I,  p.  ItHli  a  ^g/ï.         nn^c,  tome  H,  p.  /i/jg  à  ^Sa.  —  .Samson. 
—  Mémoires  de  Napoléon,  Campagnes  de         tome  111,  pages  190  à  ao/4. 


222  SUCCESSION   DKSI'AGNE. 

fil  voyait  la  continuation  avec  crainte.  Charles  II  avait  été 
moins  lieurrux  oncoro  dans  la  campagne  rie  iGy^  que  flans 
celle  (le  167?.. 

Il  était  à  croire  que  le  parlement,  dont  la  réunion  était 
fixée  à  la  fin  d'octobre,  se  prononcerait  contre  l'alliance  fran- 
çaise, après  avoir  pris  naguère  ses  précautions  contre  le  catho- 
licisme. Aussi  l'approche  de  cette  redoutable  assemblée  inspi- 
rait des  terreurs  profondes  aux  ministres  de  Charles  II ,  qui 
étaient  d'ailleurs  fort  divisés  entre  eux.  Leur  étroite  union 
aurait  à  peine  été  suffisante  pour  conjurer  l'orage  qui  mena- 
çait leurs  desseins  et  leurs  personnes  ;  au  lieu  de  s'entendre 
ils  se  haïssaient  mortellement  et  agissaient  les  uns  contre  les 
autres. 

Le  duc  de  Buckingham  et  le  comte  d'Arlington  ne  son- 
geaient mutuellement  qu'à  se  perdre.  Ils  étaient  dans  le  parle- 
ment à  la  tête  de  partis  contraires;  d'un  côté,  le  comte  d'Ar- 
lington portait  une  envie  violente  à  sir  Thomas  Osborne,  créé 
vicomte  Latimer,  qui  avait  remplacé  Cliffbrd  comme  grand 
trésorier,  et  qui  était  une  créature  du  duc  de  Buckingham. 
D'un  autre  côté,  le  du5  de  Buckingham,  ayant  vu  rentrer  dans 
le  conseil  secret  le  duc  d'Ormond,  son  ennemi,  s'éloignait  des 
affaires  et  nourrissait  des  desseins  hostiles.  Le  comte  de  Shaf- 
tesbury,  voyant  augmenter  le  déchaînement  populaire,  se 
tournait,  comme  il  favait  toujours  fait  jusqu'alors,  vers  le 
parti  dominant,  et  se  rapprochait  de  l'opposition  après  avoir 
été  le  principal  promoteur  des  mesures  arbitraires,  avoir  pro- 
voqué la  déclaration  de  tolérance,  suspendu  les  payements  de 
l'échiquier  et  demandé  la  ruine  de  la  Hollande.  Charles  II  avait 
toujours  plus  de  penchant  pour  le  comte  d'Arlington  que  pour 
ses  autres  ministres;  il  estimait  peu  le  duc  de  Buckingham, 
et  disait  à  M.  Colbert  que  le  chancelier  était  un  fourbe  à  qui 


PARTIE  V,  SECTION  II.  223 

il  ne  fallait  pas  se  fier  '.  Soit  qu'il  désespérât  de  rétablir  la 
concorde  dans  son  cabinet,  soit  qu'il  n'en  sentît  pas  le  besoin 
ou  qu'il  ne  voulût  pas  s'en  donner  la  peine,  c'est  avec  des  mi- 
nistres désunis,  dont  la  plupart  ne  lui  inspiraient  pas  de  con- 
fiance, qu'il  se  disposa  à  aborder  le  parlement. 

Ce  qui  devait  exciter  encore  plus  la  défiance  et  l'aniniosité 
de  cette  assemblée,  c'était  le  mariage  récemment  conclu  entre 
le  duc  d'York,  héritier  présomptif  de  la  couronne,  et  la  prin- 
cesse de  Modène.  Le  duc  d'York,  qui  avait  suffisamment  fait 
connaître  sa  croyance  eu  s'abstenant  de  conununicr  selon  le 
rite  anglican  et  en  renonçant  à  ses  charges  plutôt  que  de  prêter 
le  nouveau  serment,  n'avait  voulu  épouser  qu'une  princesse 
catholique  et  s'était  hâté  de  l'épouser  avant  fouvcrturc  du 
parlement. 

N'ayant  pas  pu  obtenir  la  princesse  d'Inspruck,  qui  avait 
préféré  fempereur  Léopold  devenu  veuf  de  finfante  d'Espagne; 
ayant  relusé  la  princesse  de  .\eubourg  parce  qu'elle  était  trop 
laide;  et  n'ayant  pas  persisté  à  demander  la  flucjiesso  d'Au- 
maie,  qui  appartenait  à  la  maison  de  Lorraine,  alors  hostile 
à  la  f'rance,  il  s'était  marié,  sur  l'invitation  de  Louis  XIV, 
avec  la  princesse  de  Modène,  qui  n'avait  que  quinze  ans  et  à  la- 
quelle ce  prince  avait  donné  une  dot  de  quatre  cent  mille  écus". 
Louis  XIV  ne  favail  pas  seulement  dotée,  il  avait  aplani 
toutes  les  difficultés  qu'opposait  à  ce  mariage  la  jeune  princesse 
elle-même,  qui  désirait  se  faire  religieuse.  Il  avait  envoyé  le 
marquis  de  Dangcau  auprès  de  sa  mère  à  Modène,  et  il  avait 
obtenu  du  pape  un   bref  cxhortatoire  pour  la  détournei    de 

'  Dépêche  de  M.  Colbcrt  à  Louis  XIV,  du  aô  juillet,  etde  M.  Colberlù  Louis  Xl\  . 

du  lo  juillet  1C73.  {Correspondance  d'An-  du  3i  juilicl  iGyS.  {Correspondance  d'An 

(lleterre.  vol.  CVII.)  ,jk-ltrre .  vol.  CVII.) 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert, 


22h  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

cette  résolution  ^  Le  mariage  avait  été  conclu,  et  le  lo  oc- 
tobre le  comte  (l(^  l\Herl)orougli  l'avait  épousée  par  procu- 
ration du  duc  dVork.  La  nouvelle  duchesse  se  mit  aussitôt 
en  route,  et  elle  était  entre  Paris  et  Calais  lorsque  s'ouvrit  le 
parlement. 

Louis  XIV,  connaissant  par  les  récits  fidèles  de  M.  Colberl 
les  dispositions  dangereuses  de  cette  assemblée  et  les  cabales 
que  les  Hollandais  et  les  Espagnols  se  proposaient  d'y  for- 
mer contre  l'alliance  française,  aurait  voulu  que  Charles  II  ne 
la  convoquât  point.  Il  avait  écrit  de  bonne  heure  à  son  am- 
bassadeur : 

Extrait  Comme  je  sais  certainement  que  dans  le  même  temps  que  la 

duneleitre     Hollande  se  promet  beaucoup  de   l'armement  de  l'empereur,  elle 
Louis  XIV      se  promet  dans  peu  de  temps  d'engager  l'Espagne  dans  une  rupture, 
M.Colbert.     je  sais  de  même,  et  le  roi  d'Angleterre  le  connaît  assez,  qu'elle  ne 
Sainte-Marie-    fonde  sur  rien  tant  que  sur  les  cabales  qu'elle  nourrit  en  Angleterre 
iv^aontTrv's.   et  sur  l'eiTet  qu'elle  s'en  promet  dans  le  prochain  parlement.  Toutes  ses 
mesures  tombent  si  elles  ne  réussissent  pas  de  ce  côté ,  et  c'est  pour 
cela ,  moins  encore  par  notre  intérêt  commun  que  par  celui  qui  est 
particulier  au   roi  d'Angleterre,   que  je  crois   que  rien  n'importe 
davantage  que  de  veiller  au  mal  qui  peut  venir  de  ce  côté  ;  qui  gagne 
du  temps  en  de  semblables  rencontres  gagne  souvent  tout  le  succès 
de  l'affaire,  parce  qu'un  peu  de  retardement  est  capable  de  rompre 
des  mesures  encore  mal  étabUes;  mais  si  cela  fut  jamais  c'est  prin- 
cipalement en  cette  rencontre ,  puisque ,  dans  l'impuissance  où  sont 
les  peuples  des  Provinces-Unies  de  soutenir  plus  longtemps  les  dé- 
penses  qui  les  accablent,    ils  perdront  entièrement  cœur  s'ils  ne 
voient  un  prompt  effet  des  espérances  dont  ceux  qui  les  gouvernent 
les  amusent  depuis  longtemps. 

'  Lettres  de  Louis    XIV  à  M.  Colberl,   des  lO  août  et  aS  septembre  1673.  {Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  C\  IL  ) 


l'AKI  lE  V.  SECTION  II.  225 

C'est  pour  cela  que  rien  ne  me  parait  d'une  plus  grande  impor- 
tance ffue  d'éloigner  l'assemblée  du  parlemenl  d'Angleterre,  et  rpu' 
le  roi  de  la  Grande-Bretagne  se  metle  hors  d'état  de  rien  craindre 
de  cette  assemblée,  et  qu'il  prive  les  Etats-Généraux  de  l'utilité  qu'ils 
en  attendent.  Il  prit  ce  parti  l'année  dernière;  il  me  paraît  encore 
d'une  conséquence  plus  grande  qu'il  le  prenne  celle-ci.  C'est  à  quoi 
je  désire  que  vous  vous  appliquiez,  soit  auprès  de  ce  prince,  soit 
auprès  de  milord  Arlington,  et  sans  doute  rien  ne  peut  réduire 
davantage  les  Hollandais  à  revenir  aux  conditions  qu'ils  ont  négligées, 
que  de  les  désarmer  du  secoiu-s  que  l'on  peut  dire  que  le  prindfe 
d^Orange  et  les  Hollandais  attendent  de  son  parlement.  Je  sais  les 
raisons  qui  peuvent  y  former  quekpje  difficulté,  et  je  comprends 
que  le  roi  d'Angleterre  se  trouvera  sans  argent  si  le  parlement  ne 
lui  en  donne,  mais  un  retardement  de  quelques  mois  peut  beau- 
coup nuire  aux  Hollandais,  et  ne  lui  fait  point  perdre  les  assistances 
qu'ilpeut  attendre  de  ses  sujets;  et  c'est  ce  qu'il  a  déjà  éprouvé  par 
l'exemple  de  l'année  passée. 

Ce  que  je  souhaite  que  vous  fassiez  sur  cette  affaire  en  la  propo- 
sant à  ce  prince  est  de  l'y  porter  par  son  propre  intérêt  autant  qiie 
par  ceux  qui  nous  sont  commims,  de  pressentir  ses  sentiments  et 
ceux  de  milord  Arlington,  et  de  les  disposera  en  prendre  qui,  selon 
toutes  les  raisons,  paraissent  si  fort  de  son  avantage  '. 

M.  Colbert  lavait  tenté,  mais  n'avait  pas  réussi;  il  avail 
répondu  à  Louis  XIV  : 

J'ai  fait  tout  ce  qui  m'a  été  possible,  conformément  aux  ordres  de  Extrait 

votre  majesté,  pour  disposer  le  roi  d'Angleterre  à  différer  de  quoi-  '  ""'^'P^''= 

ques  mois  l'assemblée  de  son  parlement;  mais  jusqu'à  présent  je  '^'-  '^""«■'■' 

n'ai  pu  rien  obtenir,  ce  prince  m'ayant  dit  que  ce  retardement  ne  Loui^  xiv. 

ferait  fpi'aigrir  les  esprits  de  ceux  qui  composent  cette  assemblée,  et  ^.''"".'''^'^c  3 

'    C<irresf>onHance  d'Angleterre ,\o\.  CVU. 

SICC.    D'ESPAGNE      IV.  20 


226  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

leur  ôter  toute  la  bonue  volonté  qu'elle  peut  avoir  de  le  secourir  pour 
continuer  la  guerre;  que  d'ailleurs  les  Hollandais,  sachant  bien 
qu'il  ne  la  peut  pas  soutenir  plus  longtemps  sans  les  assistances  de 
son  parlement,  auraient  sujet  d'attribuer  ce  retardement  à  la  crainte 
qu'il  aurait  de  cette  assemblée  et  en  voudraient  voir  l'événement 
avant  que  de  se  résoudre  à  faire  la  paix  ;  et  que ,  pom-  lui ,  il  lui  impor- 
tait extrêmement  de  savoir  au  plus  tôt  quel  parti  il  aurait  à  prendre, 
et,  s'il  fallait  continuer  la  guerre,  d'en  avoir  dans  peu  de  temps  les 
moyens,  pour  s'y  préparer  avec  plus  de  diligence  que  l'année  passée. 
"fi  m'a  ajouté  que  ses  finances  étaient  tellement  épuisées  qu'il  ne 
pouvait  pas  continuer  la  guerre  sans  de  nouveaux  secours  et  que, 
pour  cette  raison,  il  ne  pouvait  aussi  différer  l'assemblée  de  son  par- 
lement; mais  que  je  ne  devais  pas  me  mettre  en  peine,  et  que ,  comme 
j'avais  assez  reconnu  qu'il  avait  bien  tenu  la  parole  qu'il  m'avait 
donnée  au  commencement  de  la  seconde  année  de  mon  ambassade, 
de  faire  une  étroite  union  avec  votre  majesté,  quoiqu'il  n'y  trouvât 
pour  lors  aucune  disposition,  m  dans  son  royaume,  ni  dans  son  con- 
.seil,  il  saurait  bien  aussi  la  maintenir  et  prendre  ensuite  des  liaisons 
encore  plus  étroites  avec  votre  majesté.  Milord  Arlington  ne  m'a 
pas  paru  moins  opposé  que  le  roi  son  maître  à  l'éloignement  de 
l'assemblée  de  son  parlement  '. 

La  déclaralion  de  l'empereur  Léopold  et  de  la  régence  d'Es- 
pagne en  faveur  des  Hollandais;  les  exigences  nouvelles  des 
Etats-Généraux,  qui  se  rendaient  plus  dilFiciles  sur  les  condi- 
tions de  la  paix  et  voulaient  introduire  les  ministres  du  duc 
de  Lorraine  dans  les  conférences  de  Cologne;  l'inutilité,  de- 
venue évidente,  de  cette  négociation,  avaient  accru  les  em- 
barras et  les  perplexités  de  la  cour  d'Angleterre.  Tandis  que 
Charles  II  témoignait  son  indignation  à  M.  Colbert  de  la  rup- 

'  Correspondance  d'Angleterre,  \o\.CVU. 


PAKTIK  V,  SECTION  II.  227 

lure  des  Espagnols  ',  le  comte  d'Arlington  lui  laissait  entrevoir 
la  possibilité  d'une  négociation  à  part  et  lui  disait  hautement 
que  l'Angleterre  ne  pouvait  pas  se  passer  de  la  paiv  avec  l'Es- 
pagne '^  Ce  fut  sous  ces  auspices  peu  rassurants  que  le  parle- 
ment s'ouvrit  le  3o  octobre. 

Tout  ce  que  le  roi  d'Angleterre  avait  à  craindre  de  la 
part  de  cette  assemblée  commença  à  se  réaliser.  A  peine 
réunie,  la  chambre  des  communes  présenta  une  adresse  au 
roi  pour  demander  que  le  mariage  du  duc  d'York  avec  la 
princesse  de  Modène  ne  fût  point  consommé  et  que  l'héri- 
tier présomptif  de  la  couronne  fût  toujours  tenu  d'épouser 
une  princesse  protestante  ^.  Charles  II  se  hâta  de  proroger  le 
parlement  pour  huit  jours  afin  d'annuler  l'arrêté  pris  tnmiil- 
tuairement  "  contre  le  mariage  du  duc  d'York.  Cette  délibéra- 
tion des  communes  avait  été  vivement  approuvée  dans  toute  la 
ville  de  Londres,  où  le  lord  maire  avait  eu  beaucoup  de  peine 
à  empocher  qu'on  ne  fît  des  feux  de  joie.  On  répandit,  pen- 
dant la  prorogation,  des  écrits  où  l'on  soutenait  que  les  rois 
seuls  avaient  le  droit  ^c  se  marier  par  procureur,  et  que  tout 
autre  mariage  ainsi  contracté  était  sujet  à  ratification,  et  pou- 
vait être  cassé  par  le  parlement  s'il  était  contraire  aux  lois 
du  royaume  ^. 

Le  6  novembre  Charles  II  se  présenta  lui-même  au  parle- 
ment, s'attacha  à  le  rassurer  sur  le  maintien  de  la  religion 
anglicane  et  des  lois  du  royaume,  et  lui  exposa  les  tentatives 

'  Dépêches  de  M.  Coiberl  a  Louis  XIV,  '  Dépf'clie  de  M.  Colbcrl  ù  Louis  XIV, 

du  25  sc|)leml)ie  cl  du  23  oclobre  167.5.  du    3o    octobre     167.3.    (  Corresponddnco 

(  Correspomlaiice  d' Amjlclcrre ,  vol.  CVIJ  et  d' Angleterre ,  vol.  CVIII.  ) 
CVIIJ.)  *  Dépfche  de  M.  Colbert  i  Louis  XIV. 

'■  DépiVIies  de  M.  flolberl  il  Louis  XIV,  du  5  octobre   et  du    6   novembre   1673. 

du    5  octobre  et  du   6  novembre    1673.  (Corr.  d'AïKjlclvnc,  vol.  (.VII  et  CVIII  1 
(  Corr.  d  Angleterre .  vol.  CVII  et  CVIII.  )  '   Ibid. 


-'28  SUCCESSION   DKSPACNE. 

qu'il  avait  lailcs  à  Cologne  pour  rétablir  la  pai\.  Il  ajouta  (lu'il 
avait  espcré  comiiiiiiii(|uer  au\  cliainhros  la  conclusion  du 
traité,  mais  que  los  l'Ilals-Généraux  avaient  traité  ses  ambas- 
sadeurs avec  un  loi  mépris,  qu'ils  scndilaienl  vouloir  donner 
la  loi  comme  des  con(|uéranls  et  non  comme  un  peuple  ré- 
duit aux  plus  dures  extrémités  par  ses  défaites.  Il  réclama  les 
sommes  nécessaires  pour  continuer  la  guerre  et  recommanda 
de  pourvoir  au  payement  des  orfèvres-banquiers  dont  on  avait 
pris  l'argent  à  Técliiquier  et  auxquels  il  était  dû  deux  millions 
de  livres  sterling  '.  Quant  au  mariage  du  duc  d'York,  il  répon- 
dit à  la  chambre  que  c'était  un  acte  accompli  selon  les  formes 
usitées  entre  les  jDrinces  et  en  vertu  de  ses  ordres,  et  que  son 
honneur  l'obligeait  à  maintenir"-. 

La  chand^re  des  communes,  loin  de  se  montrer  satisfaite  des 
assurances  données  par  Charles  II ,  qui  n'inspirait  aucune  con- 
liance,  et  d'obtempérer  à  ses  demandes,  prépara  avec  défiance 
et  avec  fermeté  les  mesures  les  plus  propres  à  affermir  la  re- 
ligion du  pays,  à  prévenir  son  asservissement  politique,  et 
à  rompre  l'alliance  française  qui  lui  paraissait  menacer  sa 
croyance  et  ses  droits.  Elle  résolut  de  protester  de  nouveau 
contre  le  mariage  du  duc  d'York  ;  de  n'accorder  au  roi  aucun  nou- 
veau secours  d'argent  jusqu'à  la  fin  du  payement  de  la  somme 
d'un  million  deux centlrente-huitmilleseptcentcinquanteHvres 
sterling,  qui  n'expirait  qu'en.septembre  suivant,  à  moins  que 
l'obstination  des  Hollandais  ne  le  rendît  absolument  nécessaire, 
et  qu'on  n'eût  auparavant  rassuré  le  royaume  contre  le  papisme, 
remédié  aux  méchants  conseillers  et  aux  autres  griefs;  de  pré- 
parer de  nouveaux  tests  qui  rendraient  les  catholiques  incapables 
d'exercer  aucun  emploi  civil  ou  militaire,  de  siéger  au  parle- 

Hisloire  d'Angleterre,  par  l\apinThoy-  "  Histoire  d'Angleterre,  par  RaninJhoy- 

ras,  tome  X,  page  333.  ras,  tome  X,  page  334. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  220 

ment  et  d'approcher  de  cinq  milles  de  la  cour.  Elle  demanda  en 
même  temps  qu'un  jeûne  général  fût  ordonné  comme  dans  les 
grands  dangers  publics,  et  décida  que  l'armée  de  terre,  réunie 
depuis  la  guerre,  était  un  péril  et  un  lardeau  pour  la  nation'. 
Ces  délibérations  menaçantes  jetèrent  la  consternation  dans 
la  cour  de  Charles  II,  et  M.  Colbert  signalait  ainsi  à  Louis  XIV 
les  dangers  que  courait  l'alliance  Irançaise  : 

La  chambre  des  communes  a  levé  le  masque  et  lait  counaîlre  ses        lixiiaii 

1  •        1  •  1  A  ,,  ,  1    •      1'        1       1-    1  •         1       «l'une  déptclif 

uessems  bien  plus  lot  que  ton  ne  sy  attendait.  Vendrcui  dernier,  le  de 

président  ayant  proposé  de  remercier  le  roi  de  sa  harangue ,  ainsi  °  ' 

qu'on  a  accoutumé  de  le  faire  après  l'ouverture  du  parlement,  le  '""""  ^'^ 
sieur  William  Coventry  se  leva  et  parla  avec  toute  sorte  d'empor-  ,3nov.  u.73. 
tement  et  d'insolence  contre  Talliance  de  la  France ,  disant  qu'elle 
est  pernicieuse  à  l'Angleterre,  qu'elle  ne  tend  à  autre  fin  que  d'in- 
troduire la  religion  papiste  ;  que ,  quel  qu'en  puisse  être  le  motif, 
elle  n'a  que  trop  duré,  et  qu'il  ne  fallait  pas  faire  éternellement  la 
guerre  pour  contribuer  seulement  à  la  grandeur  de  votre  majesté, 
sans  en  pouvoir  retirer  aucun  fruit  ;  qu'il  était  assuré  que  les  Hollan- 
dais feraient  des  propositions  avantageuses  à  l'Angleterre.  Il  conclut 
qu'il  n'était  pas  d'avis  de  donner  un  secours  d'argent  au  roi  son 
maître  que  premièrement  le  terme  des  payements  qui  lui  ont  été 
accordés  dans  la  dernière  session  ne  fût  expiré ,  c'est-à-dire  dans  le 
mois  de  septembre  de  l'année  prochaine,  et  que  préalablement  aussi 
ils  n'eussent  obtenu  une  entière  satisfaction  dudit  roi  sur  tous  leurs 
griefs,  et,  entre  autres,  la  dissolution  du  mariage  du  duc  d'Yorkj 
le  licenciement  de  toutes  les  troupes  nouvellement  levées,  et  toutes 
les  assurances  qu'ils  désireront  tant  contre  la  religion  papiste  que 
contre  les  mauvais  conseils  et  conseillers.  Les  sieurs  Piobert  Ho- 
ward, Garouay,   milord  Cavendish  et  près  de  cent  autres  parlèrent 

'   Arrêtes  de  la  chambre  des  communes ,         CVIII.  —  Hapin  ïlioyras  ,  tome  \,    pages 
ilansln  Correspondance  tl'Aiiglelerre,  vol.         334  et  335. 


230  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

avec  le  même  omportonioiit ,  et  tout  ce  que  put  dire  M.  Henri  de 
Coventry,  secrétaire  d'état,  qui  est  aussi  de  la  chambre  des  com- 
munes, et  le  sieur  Finch,  procureur  général  du  roi ,  qui  parla  avec 
autant  de  vigueur  que  de  sagesse  et  d'éloquence,  ne  put  résister  à 
la  pluralité  des  voix  qui  allaient  à  ne  donner  aucun  secours  d'argent 
au  roi,  pour  quelque  raison  que  ce  pûl  être,  si  ledit  sieur  William 
Coventry,  méchamment  et  pour  avoir  d'autant  plus  de  motif  d'achever 
d'ôlerau  roi  son  maître  toutes  ses  prérogatives,  n'eût  fait  revenir  les 
voix  à  assister  ledit  roi  au  cas  que  l'opiniâtreté  des  Hollandais  à  ne  pas 
vouloir  la  paix  les  y  obligeât,  voulant  par  là  donner  au  parlement 
toute  connaissance  de  la  négociation  de  la  paix,  et  le.rendre  juge  si 
les  ennemis  sont  opiniâtres  ou  non ,  c'est-à-dire  si  les  conditions  qu'ils 
offrent  à  l'Angleterre  sont  assez  satisfaisantes  pour  abandonner  la 
France. 

J'ai  trouvé,  ensuite  de  ce  résultat,  milord  Arlington  dans  le  der- 
nier abattement,  voyant  bien  que  sa  ruine  est  attachée  avec  l'alliance 
de  la  France.  Mais  il  m'a  avoué  que  ni  lui  ni  aucun  autre  ministre 
n'osaient  dire  au  roi  son  maître  ce  qu'ils  pensaient,  chacun  craignant 
avec  raison  que  les  fidèles  conseils  qu'il  pourrait  donner  seraient  rap- 
portés au  parlement  par  ses  ennemis  et  lui  coiiteraient  la  vie.  Cela 
m'a  obligé  d'aller  trouver  ledit  roi,  et,  après  lui  avoir  fait  connaître 
l'appréhension  de  ses  ministres  et  jusqu'où  pouvaient  aller  les  des- 
seins perfides  des  plus  puissantes  cabales  de  son  parlement  fomentées 
par  l'Espagne  et  par  la  Hollande,  je  l'ai  prié  de  prendre  ses  résolu- 
tions de  lui-même  et  obliger  ses  ministres  à  les  suivre.  Je  lui  ai  re- 
présenté que,  s'il  laissait  plus  longtemps  son  parlement  assemblé,  il 
lui  ferait  perdre  l'affection  de  tous  ses  peuples  et  lui  débanderait 
même  les  principaux  officiers  de  ses  troupes;  que,  quand  il  voudrait 
bien  examiner  l'état  de  ses  finances ,  tout  épuisées  qu'elles  sont,  elles 
lui  fourniront  bien,  avec  ce  que  votre  majesté  lui  donne  et  ce  qu'il 
tire  des >(?aisseaux  des  Indes,  les  moyens  d'armer  au  moins  quarante 
vaisseaux,  lesquels,  avec  ceux  de  votre  majesté,  pourront  garder  la 
Manche  et  soutenir  l'effort  d«s  Hollandais  ;  qu'il  y  a  lieu  d'espérer 


PARTIE  V,  SECTION  II.  231 

que  pendant  ce  temps-là  on  pourra  réduire  les  ennemis  à  laire  la 
paix,  et  qucnlin  il  \ oyait  assez  qu'il  y  allait  à  présent  de  son  auto- 
rité et  même  de  sa  couronne  de  ne  pas  s'abandonner  à  la  discrétion 
de  son  parlement.  11  m'a  promis  (ju'il  ne  le  ferait  pas  aussi,  et  que 
je  pouvais  assurer  votre  majesté  que  la  mauvai.se  volonté  dudit  par- 
lement ne  lui  ferait  pas  quitter  votre  alliance.  Il  m'a  même  dit  en 
confidence  que  son  dessein  était  de  le  proroger  jusqu'à  Noël  pro- 
chain, et  de  punir  le  chancelier,  les  secrétaires  Robert  Howard,  Ga- 
rouay  et  tous  autres  qui  l'ont  mal  servi,  par  la  privation  de  leurs 
charges  et  ])ensions,  et  que  si  ces  exemples  ne  réduisaient  pas  les 
autres  à  leur  devoir,  il  prendrait  ensuite  d'autres  expédients.  Il  aurait 
été  à  souhaiter  qu'il  eût  pu  dès  aujourd'hui  effectuer  .sa  résolution, 
parce  qu'il  se  serait  par  là  délivré  des  importunes  et  puissantes  ins- 
tances que  toutes  les  communes  en  corps  lui  doivent  faire  cette  après- 
dinée  sur  leurs  prétendus  griefs;  ntùs  il  faut,  pour  cette  prorogation. 
que  les  deux  chambres  soient  assemblées ,  et  celle  des  pairs  ne  le 
peut  être  aujourd'hui ,  à  cause  qu'elle  s'est  ajournée  jusqu'à  demain  ' 


En  effet,  le  1 4  au  matin ,  Chailes  H  .se  pré.senta  k  la  chambre 
des  lords  et  y  convoqua  la  chambré  des  communes,  au  mo- 
ment oii  celle-ci,  prévenue  de  la  prorogation  qui  l'attendait, 
avait  fermé  ses  portes,  afin  de  n'être  pas  interrompue  dans  ses 
hardies  délibérations  par  l'huissier  à  la  verge  noire,  et  votait 
à  la  hâte  que  :  r  l'alliance  française  était  un  grief;  2"  que  les 
mauvais  conseillers  de  la  couronne  étaient  un  griel;  3"  ([ue  le 
comte  de  Lauderdale  était  un  grief.  Elle  se  rendit  ensuite 
auprès  du  roi,  qui  prorogea  le  parlemeni  jusqu'au  17  janvier 
1674  -. 

Correspondance  d'Angleterre,  v.  C\  111  pondame  d' Awjietern- .  vol.  CVllI  j  — lia 

Dépêche  He  M.  Colbert  à  M  dePom-         pin  Thoyras,  lome  X,  pape  3.35  —I.in- 
ponne,  <lu  i/i  novembre  1673.  (  Correi-         gard,  tome  XII,  pages  35i  ul  35a 


2Ô'2  SUCCESSlOiN  D'ESPAGNE. 

La  j^uerre  était  ouvertement  déclarée  entre  la  cour  et  le  par- 
lement. H  fallait  que,  dans  les  deux  mois  qui  allaient  s  écouler, 
Charles  II  ou  trouvât  le  moyen  de  se  passer  de  subsides  votés 
par  la  cliam])re  des  connuunes ,  on  se  décidât  à  casser  ce  par- 
lëindrit' hostile  qui  siégeait  depuis  treize  ans,  pour  essayer  s'il 
trouverait  plus  de  complaisance  dans  un  parlement  nouveau, 
ou  enfin  se  résignât  à  le  satisfaire  en  signant  la  paix  avec  la  Hol- 
lande, et  en  lui  sacrifiant  ses  desseins,  ses  alliés,  ses  ministres. 
Il  était  vraisemblable  qu'en  cette  occasion,  comme  dans  toutes 
les  autres,  son  caractère  l'emporterait  sur  ses  résolutions,  et 
qu'après  quelques  démonstrations  de  fermeté  il  céderait.  Le 
parlement,  ayant  deviné  ses  projets  de  catholicisme  et  de  pou- 
voir arbitraire,  devait ,  avec  cette  passion  opiniâtre  et  insurmon- 
table propre  à  tous  les  grand?  corps ,  lui  enlever  les  moyens 
de  les  accouîplir  en  brisant  l'alliance  française,  qui  en  était 
l'appui,  en  dissolvant  farméê,  qui  pouvait  en  être  l'instru- 
ment, en  punissant  les  ministres,  qui  avaient  osé  s'en  rendre 
les  auteurs. 

•  C'est  ce  qu'avait  craint  le  comte  de  Shaftesbury,  et  ce  qui 
l'avait  décidé  à  changer  brusquement  de  parti  afin  de  ne  pas 
se  perdre.  Le  comte  d'Arlington,  qui  était  entré  plus  avant 
encore  dans  le  grand  complot,  puisqu'il  connaissait  le  plan 
de  conversion  ignoré  du  chancelier,  fut  saisi  de  la  même 
crainte  ;  mais ,  au  lieu  d'attaquer  la  cour  comme  Shaftesbury, 
il  s'attacha  à  la  réconcilier  avec  le  parlement,  et  il  espéra  se 
sauver  par  ses  condescendances  envers  lui.  Après  avoir  déjà 
conduit  le  roi,  dans  la  session  précédente,  à  sacrifier  les  ca- 
tholiques à  la  haine  populaire,  il  lui  conseilla  dès  ce  moment 
d'apaiser  la  chambre  des  communes  en  prenant  d'avance  les 
mesures  les  plus  propres  à  la  rassurer  sur  la  religion  de  l'état, 
et  en  concluant  une  paix  séparée  avec-U  Hollande. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  233 

Charles  II  ne  partageait  pas  encore  sur  ce  dernier  point  les 
sentiments  de  son  principal  ministre,  et  il  conservait  un  vague 
espoir  de  ramener  à  lui  le  parlement  et  de  lui  arracher  des 
subsides.  Il  ôta  les  sceaux  au  comte  de  Shafteshury  pour  les 
donner  au  procureur  général  sir  Heneage  Finch  ',  et,  malgré 
les  terreurs  de  lord  Arlington,  il  fit  venir  de  France  la  prin- 
cesse de  Modène,  que  le  duc  d'York  alla  épouser  à  Douvres. 
Ces  mesures  annonçaient  des  intentions  fermes.  Toutefois 
lord  Arlington  ne  dissimula  point  à  M.  Colbert  que  le  roi  son 
maître  serait  bientôt  contraint  d'abandonner  l'alliance  fran- 
çaise. Cet  ambassadeur  lui  ayant  demandé,  par  l'ordre  de 
Louis  XI\ ,  de  repousser  toute  proposition  qui  serait  faite  au 
nom  de  l'Espagne,  reçut  de  lui  la  réponse  la  plus  découra- 
geante. Il  écrivit  à  son  souverain  : 

La  tranquillité  dont  nous  commencions  à  jouir  ici  depuis  la  proro-        Extrait 

1  I  >  '    <     1       1  1        /  I  •  d'uuo  dépêche 

gation  du  parlement  n  a  pas  ote  de  longue  durée ,  car  le  soir  même  de 

niilord  Arlington  m'est  venu  faire  un  discours  qui  me  donne  beau-  "  "^ 

coup  plus  d'appréhension  pour  les  aflaires  de  votre  majesté  en  ce  ^°""  ^'^• 
pays  que  je  n'en  ai  eu  de  tous  les  emportements  de  la  chambre  des  jo  no"v''7673. 
commîmes.  Ce  ministre,  que  j'informai  (fabord  de  ce  que  votre  ma- 
jesté m'a  fait  fhonneur  de  m'écrirc  par  sa  dépêche  du  i  i ,  et  sur- 
tout des  raisons  qui  doivent  empêcher  le  roi  d'Angleterre  de  rece- 
voir les  propositions  que  f  ambassadeur  d'i'lspagne,  ou  quchjue  envoyé 
de  cette  couronne,  serait  chargé  de  lui  faire,  après  m'avoir  écoulé 
paisiblement,  me  dit  qu'il  voyait  bien  que  votre  majesté  ne  voyait 
pas  encore  le  misérable  état  où  le  roi  d'Angleterre  se  trouvait  à  pré- 
.sent  réduit;  que  ce  n'était  plus  la  jalousie  de  la  puissance  de  la 
l'rance  ni  l'aniilié  pour  l'Espagne  ou  pour  la  Hollande  (|ui  aniiiiail 
tout  le   royaume  contre   la  guerre   présente,    mais    bien    la  craiiid' 

D(^p<'clie  (le  M.  (lolberl  à  I.ciiis  .\IV',  du  uo  novembre  iGyS.  {Conesftondami' 
'i Angleterre,  vol.  CVIII.  ) 

suce.    D'ESPAONE.     IV.  3o 


23'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(ju'on  a  de  la  ruine  entière  de  la  religion  protestante;  (|ii"il  n'y  avait 
plus  personne  qui  ne  fût  cnlièrenicnl  persuadé  que  ralliancc  avec 
votre  majesté  n'avait  été  contractée  que  pour  établir  en  Angleterre 
la  religion  call)olique  et  un  pouvoir  arliitraire;  que  chacun  en  disait 
beaucoup  de  circonstances  approchantes  de  la  vérité ,  et  qui  avaient 
rcmy/i  tous  les  esprits  de  tant  de  fureur  et  de  rage ,  qu'il  ne  restait 
pas  trois  hommes,  soit  à  la  cour,  soil  dans  les  troupes  et  dans  la 
Hotte  ou  dans  les  provinces  dont  ledit  roi  piil  s'assvuer;  que  la  dis- 
sipation de  ses  finances  ne  lui  laissait  aucun  moyen  do  conliimer  la 
guerre  sans  le  secours  du  parlement,  et  que,  quand  même  il  en  pour- 
lail  trouver  assez  d'ailleurs  pour  armer  seulement  trente-cinq  ou 
quarante  vaisseaux,  il  ne  fallait  pas  espérer  de  pouvoir  faire  la  levée 
des  soldats  et  matelots,  ni  même  d'obliger  les  officiers  à  servir,  parce 
que,  outre  que  f  esprit  du  parlement,  ou  plutôt  le  venin,  s'est  répandu 
sur  tout  le  peuple,  on  a  inspiré  une  si  grande  défiance  des  Fran- 
çais, qu'il  ne  serait  pas  possible  de  les  faire  combattre  ensemble; 
(prenfin  la  pente  à  la  mutinerie  et  k  la  rébellion  était  générale,  et 
qu'il  ne  restait  plus  de  meilleur  parti  au  roi  son  maître ,  pour  sauver 
son  état  et  même  sa  couronne,  que  de  faire  la  paix  à  quelque  prix 
que  ce  soit  avant  le  retour  de  son  parlement,  et  donner  ensuite 
toute  sorte  de  satisfaction  à  ses  peuples  sur  le  fait  de  la  religion. 

M.  Colbert  lit  valoir  auprès  du  comte  d'Arlington  les  raisons 
les  plus  capables  de  le  maintenir  fidèle  aux  engagements  pris. 
Mais  il  ne  put  pas  l'ébranler,  et  le  comte  d'Arlington  le  quitta 
en  lui  disant  :  «  Vous  reconnaîtrez  dans  peu  que  j'ai  eu  raison 
de  vous  dire  qu'il  ne  faut  pas  perdre  de  temps  à  faire  la 
paix.  »  L'ambassadeur  de  France  se  rendit  ensuite  auprès  de 
Charles  II. 

Je  lui  représentai,  écrivit-il,  tout  ce  que  j'avais  dit  à  milord  Ar- 
lington,  et  je  n'omis  rien  de  tout  ce  qui  le  pouvait  maintenir  dans 
la  bonne  résolution  qu'il  m'a  tant  de  fois  témoigné  avoir  prise  de  ne 


l'ARTIE  V.  SECTION  II.  235 

se  séparer  jamais  des  intérêts  de  votre  majesté.  Je  lui  dis  même  qu'il 
était  trop  éclairé  pour  ne  pas  bien  voir  qu'on  ne  voidait  le  faire  man- 
quer à  ses  promesses  et  à  la  hoinie  loi  de  ses  traités  avec  la  l'rance, 
que  pour  attaquer  ensuite  plus  impunément  son  autorité;  que  le  pro- 
cédé des  membres  du  parlement  ne  laissait  pas  lieu  de  douter  (ju'on 
lui  voulait  ôter  le  pouvoir  de  laire  des  alliances  et  des  traités  de  paix 
et  de  guerre,  de  lever  des  troupes  pour  la  défense  de  son  royaume, 
et  enfin  de  faire  les  principales  fonctions  de  la  royauté;  ([ue  (piatrc 
ou  cinq  mois  de  constance  avec  un  yrand  ménagement  de  ses  finances 
le  tireraient  glorieusement  de  tout  embarras,  et  qu'il  devrait  se  pro- 
mettre de  l'amitié  de  votre  majesté  qu'elle  lui  rendrait  avec  usure 
les  marques  (ju'il  vous  donnerait  de  la  sienne  en  cette  occasion.  Véri- 
tablement son  lionnêteté  lui  a  fait  dire  qu'il  ne  changerait  pas,  mais 
il  m'a  fait  entendre  en  même  temps  qu'il  lui  était  absohuTient  impos- 
sible de  continuer  la  guerre,  et  il  a  rejeté  comme  impraticables  toutes 
les  facilités  que  je  lui  en  ai  fait  voir.  Enfin  il  m'a  paru  tellement  rem- 
pli de  l'appréhension  que  milord  Arlingtonet  d'autres  ministres  lui  ont 
donnée  d'une  révolte  générale  dans  son  royaume  et  d'une  désobéis- 
sance à  ses  ordres  et  commandements  de  tous  les  officiers  de  ses 
troupes,  de  sa  Hotte  et  même  de  sa  maison,  qu'il  m'a  donné  beau- 
coup de  sujet  de  craindre  qu'il  ne  fût  déjà  disposé  à  accepter  les  pre- 
mières propositions  de  |)aix  qu'on  lui  fera.  Il  m'a,  néanmoins,  dit  en 
me  quittant,  ([u'il  ne  .s'était  pas  encore  déterminé  s'il  rassendilerait 
son  parlement,  s'il  le  prorogerait  ou  s'il  le  casserait;  mais  qu'il  ferait 
tout  ce  qui  serait  luimainement  possible  ,  pour  ne  point  donner  sujet 
à  votre  majesté  de  se  plaindre  de  lui. 

M.  Colbert  ajoutait  : 

Il  n'est  que  trop  con.stant,  sire,  (jue  tout  le  parlement  est  per- 
suadé que  le  roi  (fAngleterre  ne  s'est  résolu  à  faire  la  guerre  aux 
Hollandais,  conjointement  avec  votre  majesté,  que  pour  établir  ])lu6 
facilement  le  catholicisme  en  ce  pays,  et  ils  ont  tellement  répandu 

3o. 


23(')  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

celle  opinion  dans  la  ville  et  dans  toul  le  royaume,  qu'on  en  parle 
comme  d'une  chose  qui  ne  reçoit  point  de  doute.  Je  le  sais  non-seule- 
ment de  tous  ceux  de  la  cour  avec  qui  j'ai  quelque  commerce ,  mais 
aussi  de  plusieurs  membres  du  parlement,  conmie  de  milord  Talian, 
le  chevalier  Hi>;gons,  M.  Waler  et  beaucoup  d'autres  des  plus  raison- 
nables, qui  m'avertissent  de  ce  qui  se  passe  et  m'assurent  qu'il  n'y 
a  plus  de  raisonnement  parmi  leurs  confrères,  que  la  fureur  et  la 
rage  les  conduit  et  emporte  tous  contre  l'alliance  de  France,  que 
toul  ce  qu'on  peut  dire  pour  la  soutenir  ne  fait  que  les  irriter,  et 
([u'infailliblement ,  s'ils  se  rassemblent,  ils  forceront  le  roi  à  s'en 
retirer.  La  fermeté  du  roi  et  de  ses  ministres  pourrait  remédier 
à  ce  désordre,  mais  le  plus  grand  mal  est  dans  le  remède,  car  ce 
prince  est  dans  le  dernier  abattement,  et  ce  qu'il  a  d  honnêteté  et 
de  bonne  foi ,  même  de  prévoyance  des  dangers  à  venir,  est  si  puis- 
samment combattu  par  l'appréhension  qu'on  lui  donne  du  péril 
présent,  qu'il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'il  y  résiste  longtemps.  Le  mi- 
lord Arlington  tâche  de  sauver  sa  fortune  par  une  entière  complai- 
sance aux  volontés  du  parlement,  et  je  n'ai  que  trop  d'indices  que , 
pour  perdre  le  feu  milord  Clifford,  il  donna  connaissance  au  duc 
d'Ormond  et  au  chancelier,  et  par  eux  au  parlement,  du  premier 
dessein ,  qu'il  m'a  avoué  lui-même  n'avoir  jamais  approuvé  dans  l'âme , 
et  ne  s'y  est  rendu  que  pour  éviter  sa  perle.  J'ai  même  sujet  d'ajouter 
quelquefois  à  l'avis  qui  m'a  été  donné  par  Saint-Evremont ,  que  ce 
ministre  a  travaillé  avec  le  chancelier  au  nouveau  serment,  sachant 
bien  que  ledit  milord  Clifford  ne  le  pourrait  faire,  et  qu'enfin,  tant 
par  des  motifs  de  vengeance  que  par  un  attachement  aux  intérêts  du 
prince  d'Orange  et  par  de  trop  grands  égards  pour  l'Espagne  et  trop 
d'appréhension  du  parlement,  il  a  poussé  et  pousse  encore  le  roi  son 
maître  dans  un  précipice  dontil  lui  sera  très-difficile  de  sortir.  Toutes 
ces  faiblesses  auraient  été  retenues  par  les  marques  continuelles  que 
votre  majesté  lui  a  données  de  son  estime  et  de  sa  confiance ,  tant 
par  elle-même  que  par  moi ,  par  l'application  que  j'ai  apportée  à  le 
ménager,   en  témoignant  en  toute  rencontre  une  grande  partialité 


PARTIE  V,  SECTION  II.  237 

pour  ses  intérêts  et  une  grande  déférence  pour  ses  conseils;  d'ail- 
leurs, par  l'opposition  que  j'ai  faite,  tant  de  moi-même  auprès  du 
roi  son  maître,  que  des  ducs  de  Lauderdale  et  de  Buckingliam  ,  aux 
choses  qu'il  appuyait  contre  les  intérêts  de  votre  majesté  et  la  crainte 
même  qu'il  a  eue  de  perdre  les  bonnes  grâces  dudit  roi.  Mais,  à 
présent  qu'il  est  persuadé  que  ledit  roi  son  maître  n'aura  pas  le  pou- 
voir de  maintenir  ses  ministres,  et  qu'il  m'a  dit  lui-même,  en  m'exa- 
gérant  le  mauvais  état  des  affaires  du  gouvernement,  que  ce  prince 
a  tellomenl  perdu  l'estime  de  ses  sujets  que  tout  ce  qu'il  dit  n'est 
ni  cru  ni  craint,  il  me  seml)le  qu'il  ne  faut  guère  compter  dorénavant 
sur  son  ailection  au  service  du  roi  son  maître,  ni,  par  conséquent, 
sur  toutes  les  autres  considérations  qui  l'ont  retenu.  Il  est  néanmoins 
d'une  nécessité  absolue  de  disSimuler,  et  de  le  ménager  par  toutes 
les  marques  possibles  do  la  confiance  et  de  l'estime  de  votre  ma- 
jesté '. 

M.  Colbcrt  se  sentait  suspect  en  Angleterre,  et  l'était  réel- 
lement, «parce  que,  disait-il,  on  a  répandu  le  bruit  que  ma 
négociation  n'allait  pas  moins  à  introduire  la  religion  papiste 
qu'à  faire  la  guerre  aux  Hollandais.  »  Les  ministres  craignaient 
ses  visites,  et  ils  évitaient  ses  entretiens'.  Il  ne  voyait  plus  le 
duc  de  Buckinghani,  il  n'avait  pas  pu  voir  encore  le  nouveau 
grand  trésorier^;  de  plus,  de  fréquentes  incommodités  l'empê- 
chaient d'aller  à  Whitc-Iiall  aussi  souvent  qu'il  l'aurait  voulu. 
Il  sollicita  dès  lors  vivement  son  congé,  et  il  écrivit  à  M.  de 
Pomponne  : 

Je  vous  avoue,  monsieur,  comme  si  j'étais  devant  Dieu,  (in'il  est        ,,■  ,    , 
du  service  de  sa  majesté  d'envoyer  ici  un  autre  mnbassadenr  inii   ne    d'""»"  <l<5pi<:lie 

■'  •'  '  (le 

M.Colbert 

Corres]iondaiicc  d'Angleterre,    vuliinic         ponnp,  du  ao  novembre  iGyS.   [Corrcy     dé  Pomnoiiiio 
(■VIII.  ^on(/(i;ice  (/'/lwy/e(erre,  vol.  CVIII.  )  .       . 

'  D('p(Vlie  (le  M    Colbcil  à  M.  rlel'oni-  Ibid.  30  nov.  1673. 


238  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

puisse  pas  être  soupçonné  d'avoir  aucune  part  à  d'autre  dessein  ffu'à 
celui  de  la  guerre  et  de  la  paix,  et  que  si  elle  en  reuieltait  le  soin 
à  M.  de  Uuvigny,  outre  qu'il  a  toutes  les  qualités  (ju'il  faut  pour 
s'en  bien  acquitter,  sa  religion  et  sa  parenté,  qui  est  l'orl  dans  les 
intérêts  du  ])arlcnienl,  lui  feraient  trouver  des  facilités  qu'aucun 
autre  ne  pourrait  avoir.  Je  ne  vous  dis  pas  cela,  monsieur,  pour  m'é- 
pargncr  le  déplaisir  de  voir  la  ruine  des  affaires  du  roi  en  ce  pays 
avant  mon  départ,  car,  avant  que  je  puisse  partir,  elles  seront  tout 
à  fait  rassurées  ou  entièrement  désespérées;  mais  je  vous  dis ,  en 
lonscience  et  homme  d'honneur,  mon  sentiment'. 

Louis  XIV  avait  déjà  prévenu  ses  désirs.  Il  venait  de  lui 
adjoindre  le  marquis  de  Ruvigny'qui  était  calviniste,  manda- 
taire des  églises  réformées  de  France  auprès  de  lui,  parent  des 
Russels,  dont  la  famille  était  fort  accréditée  et  jouissait  d'une 
considération  étendue  en  Angleterre.  Le  marquis  de  Ruvigny 
était  alors  en  route;  voici  à  quelle  occasion  Louis  XIV  l'avait 
fait  partir  pour  Londres.  Dans  le  mois  d'octobre,  le  duc  de 
Buckingham,  entraîné  de  plus  en  plus  par  sa  haine  contre 
lord  Arlington,  et  par  sa  défiance  envers  M.  Colbert  qu'il  voyait 
d'étroite  intelligence  avec  son  rival,  avait  envoyé  auprès  de 
Louis  XIV  un  Français  nommé  le  marquis  de  Sessac,  pour 
lui  proposer  de  faire  maintenir  l'alliance  française  dans  le  par- 
lement malgré  le  comte  d'Arlington,  qu'il  assurait  y  être  con- 
traire. 11  promettait  le  concours  de  son  zèle,  l'appui  de  ses 
amis,  proposait  de  gagner  les  députés  moyennant  une  somme 
d'argent  que  le  marquis  de  Sessac  offrait  d'avancer,  sans  exi- 
ger qu'on  le  remboursât  si  l'on  ne  réussissait  point,  et  deman- 
dait l'envoi  d'une  personne  de  confiance,  parce  qu'il  ne  vou- 
lait pas  s'ouvrir  de  ce  projet  à  M.  Colbert. 

'    Correspondance  d'Analeterre ,  \o\.  C\  III 


PARTIE  V,  SECTION  II.  289 

Louis  XIV  ne  rejeta  pas  l'espérance  de  conserver  par  le 
moyen  du  parlement  une  alliance  qu'il  voyait  chanceler  ))ar 
la  faiblesse  de  la  cour.  Il  choisit  le  marquis  de  Ruvigny  pour 
aller  complimenter  le  roi  d'Angleterre  et  le  duc  d'York,  à 
l'occasion  du  mariage  de  ce  dernier.  Il  le  chargea  de  voir  le 
duc  de  Buckingham,  d'entendre  ses  confidences,  d'examiner 
les  moyens  qu'il  devait  employer  pour  la  réussite  de  son  plan; 
de  tout  confier  à  M.  Colbert  sans  que  le  duc  de  Buckingham 
s'en  doutât;  d'examiner,  de  concert  avec  lui,  s'il  fallait  agii' à 
l'insu  du  roi  d'Angleterre,  au  risque  de  lui  fournir  un  pré- 
texte naturel  de  se  séparer  de  la  France,  ou  s'ouvrir  à  lui,  au 
risque  de  s'exposer  au  mécontentement  et  à  l'hostilité  du  duc 
de  Buckingham  ;  de  se  décider  avec  la  prudence  la  plus  réllé- 
chie,  et,  s'ils  étaient  l'un  et  l'autre  dans  l'embarras  à  cet  égard  , 
fie  recourir  à  lui  pour  recevoir  ses  derniers  ordres.  Ces  ins- 
tructions furent  seulement  communiquées  au  marquis  de  Hu- 
vigny,  qui  dut  les  lire  et  se  «  les  imprimer  dans  la  mémoire'  " 
sans  les  emporter,  pour  ne  les  exposer  à  aucune  chance  d'entre 
découvertes. 

Dès  son  arrivée  à  Londres,  le  marquis  de  lluvign\  hl 
part  de  sa  mission  à  M.  Colbert,  qui  se  montra  fort  recon- 
naissant de  cette  marque  de  confiance,  et  qui  s'cntrndil  plei- 
nement avec  lui.  Les  offres  du  duc  de  Buckingham  avaient 
moins  d'importance  qu'on  ne  l'avait  cru  d'abord,  et  M.  Colbcrl 
écrivit  : 

La  bonne  loi   du  duc  de  Buckingliani  et  de   niilord    Arlinglou        Kuran 

.,,11  .  .  .  '•!  r  -1  I        ■!  iiiio  Jéufrlii 

nous  étant  cgaieuicnl  suspecte,  nous  ne  |iigcnns  pas  ([uil  se  taule  ^i,. 

enlièrement  abandonner  à  l'un  el  négliger  l'autre,  d'autant  plus  que,      M  <  "H"" 

Inslniclions  de  Louis  XIV  au  marquis  de  Ruvigny,    du   !i  uoveniliie  167^^    \  (or-        .       , 
rcsponilancc  <i Amjleierrc ,  vol.  C\  III.)  ,■;  noy.  il!;;*. 


240  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

quand  ils  concourraient  tous  deux  avec  leurs  amis  au  maintien  de 
l'alliance   de  France,  nous  doutons  qu'il  leur  fût  possible  de   faire 
revenir  la  pluralité  des  voix  de  la  chambre  basse  de  leur  emportement 
contre  la  France,  et  nous  croyons  ([u'ils  auront  beaucoup  de  peine 
à  porter  le  roi  leur  maître  à  casser  ou  à  ajourner  son  parlement, 
l'humeur  de  ce  prince  étant  bien  contraire  à  ces  résolutions  har- 
dies, et  se  laissant  facilement  aller  à  la  ruine  de  son  autorité,  sous  l'es- 
pérance de  tirer  quelque  argent  et  continuer  une  vie  très-douce  et  sans 
embarras.  Le  duc  de  Buckingham  et  ses  amis  nous  font  connaître  que 
le  seul  moyen  de  maintenir  l'alliance  de  France  est  de  faire  casser 
le  parlement,  et  le  duc  nous  paraît  aujourd'hui  fort  bien  traité  du  roi 
son  maître.  Mais  comme  ce  prince  m'a  dit  lui-même  autrefois,  en 
me  témoignant  son  mécontentement  contre  ledit  duc,  qu'il  ne  lui 
faisait  bon  visage  que  pour  achever  de  lui  ôtertout  crédit  dans  le  par- 
lement et  tous  les  moyens  de  faire  du  mal;  que  d'ailleurs  il  a  été 
depuis  peu  informé  des  discours  injurieux  à  sa  personne  que  ce  mi- 
nistre a  tenus,  j'ai  sujet  de  me  défier  de  cette  faveur  apparente  et  de 
l'Inquiétude  que  milord  Arlington  affecte  d'en  témoigner.  Celui-ci, 
s'accommodant  au  génie  du  roi  son  maître,  ou  plutôt  au  sien  propre 
et  à  ses  intérêts,  me  dit  qu'il  faut  que  ledit  roi  examine  tout  ce  qu'il 
peut  faire  pour  continuer  la  guerre  cette  campagne  sans  le  secours 
de  son  parlement,  et  qu'il  prenne  ses  mesures  pour  le  pouvoir  réa- 
journer; mais  qu'il  ne  s'en  déclare  qu'à  la  dernière  extrémité  et  que 
cependant  il  n'omette  rien  pour  gagner  les  plus  accrédités  des  com- 
munes. 11  est  même  persuadé  qu'il  a  ramené  le  chancelier  à  son  de- 
voir, et  que  ce  ministre  est  résolu  de  regagner  les  bonnes  grâces  du 
roi  son  maître  en  travaillant  à  sa  satisfaction  conjointement  avec  tous 
ses  amis.  Il  m'a  aussi  prié  de  porter  M.  de  Ruvigny  à  voir  ledit  chan- 
celier, et  il  espère  qu'après  que  le  roi  son  maître  aura  fait  publier 
les  édits  auxquels  on  travaille  contre  les  catholiques,  les  cabales  du 
parlement  deviendront  plus  traitables  sur  le  sujet  de  l'alliance  de 
France.  Mais  il  soutient  toujours  qu'il  serait  à  souhaiter  qu'on  pût 
avoir  les  propositions  que  le  marquis  d'El  Fresno  avait  ordre  de  faire 


PARTIE  V,  SECTION  II.  241 

pendant  la  session  du  parlement,  et  qu'on  pourrait  s'en  servir  fort 
utilement  pour  détromper  toutes  les  personnes  raisonnables  de  ce 
corps  de  l'opinion  qu'on  leur  a  donnée,  qu'elles  sont  fort  avanta- 
geuses à  l'Angleterre. 

Le  parti  qui  lui  est  opposé,  et  beaucoup  d'autres  qui  sont  bien 
sensés,  me  disent  que  quand  même  les  intentions  de  milord  Arling- 
ton  seraient  bonnes,  on  ne  doit  pas  croire  que  celles  de  ses  amis  le 
soient;  que  leur  plan  est  de  faire  voir  dans  ce  parlement,  aussitôt 
qu'il  sera  assemblé,  qu'on  donnera  un  secours  d'argent  au  roi,  afin 
d'amuser  ce  prince  sous  cette  es()éraiice;  qu'ensuite  ils  demanderont 
que  les  assemblées  ne  puissent  être  interrompues  par  cassation,  pro- 
rogation ou  réajournement  pendant  un  temps  certain;  qu'ils  voudront 
aussi  que  M.  le  duc  d'York  soit  éloigné  de  la  personne  et  des  conseils 
du  roi  son  frère,  et  qu'il  consente  au  mariage  de  sa  fille  aînée  avec  le 
prince  d'Orange;  que  pour  lors  on  fera  connaître  les  conditions  que 
la  Hollande  propose  à  fAnglcterre;  que  Fonseca  ',  qui  est  parti  il  y 
a  huit  jours  pour  aller  en  Hollande,  les  doit  rapporter,  et  qu'il  ne 
faut  pas  douter  que  les  Etats-Généraux  ne  les  rendent  assez  spé- 
cieuses pour  plaire  au  peuple  et  au  parlement,  qui  d'ailleurs  n'est 
pas  si  passionné  pour  la  grandeur  de  l'état  que  pour  la  rupture  de 
l'alliance  de  France ,  qu'il  considère  comme  le  seul  appui  de  la  catho- 
licité; et  cela  est  si  vraisemblable,  qu'il  est  de  la  prudence  d'y  cher- 
cher dès  à  présent  les  remèdes  nécessaires  ;  et  celui  que  M.  de  Sessac 
a  proposé  de  la  part  de  M.  de  Buckingham  est  désavoué  par  ce  duc 
même ,  en  ce  qui  regarde  la  demande  d'argent.  Et  d'ailleurs  il  me 
paraît  sujet  à  bien  des  inconvénients;  car,  premièrement,  il  est  cer- 
tain que  ce  duc  n'a  presque  plus  d'amis  dans  ce  parlement.  Comme 
des  cin((  cents  voix  dont  la  chambre  basse  est  composée  il  n'y  en  a 
peut-être  pas  dix  qui  soient  favorables  audit  duc;  que  même  le  prési- 
dent de  cette  chambre,  qu'il  croit  le  plus  dans  ses  intérêts,  est,  de 
l'aveu  même  de  bons  amis,  le  plus  contraire  à  l'alliance  de  France; 

'  Consul  (l'Lspagne  a  Londres. 

bL(X.     D'ESPAGNE.     IV  "^  ' 


'21x2  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

et  qu'enfin,  il  n'y  a  pas  quatre  personnes  dans  toute  cette  assemblée 
qui  ne  croient  ([ue  l'unicpio  moyen  de  maintenir  la  religion  protes- 
tante est  de  faire  une  paix  séparée  avec  la  Hollande  et  de  traverser 
en  toute  chose  les  desseins  de  votre  majesté;  que  même  on  n'y  ac- 
quiert du  crédit  que  par  l'animosité  qu'on  témoigne  contre  la  France; 
il  ne  faut  pas  espérer  qu'avec  deux  cent  mille  écus  on  puisse  rega- 
gner un  nombre  de  voix  suffisant  pour  obliger  ce  grand  corps  à 
prendre  les  résolutions  que  sa  raison  seule  devrait  lui  inspirer'. 

Dans  cette  situation,  le  duc  de  Buckingham  voulant  la  dis- 
solution de  ce  coi*ps  sans  espoir  de  l'obtenir,  le  comte  d'Ar- 
lington  désirant  le  satisfaire  aux  dépens  de  l'alliance  Iran- 
çaise,  M.  Colbert  crut  que  le  meilleur  parti  était  de  gagner 
encore  une  année  par  son  ajournement  jusqu'en  octobre  1674 
et  d'accorder  au  roi  d'Angleterre  une  assistance  d'argent  sous 
forme  de  prêt".  Il  demanda  à  Louis  XIV  des  ordres,  d'au- 
tant plus  urgents  que  Cliarles  II  faisait  préparer  par  le  grand 
trésorier  deux  mémoires,  l'un  de  ses  dépenses  pour  l'arme- 
ment et  l'entretien  de  la  flotte,  et  l'autre  de  ses  revenus,  afin 
de  prouver  l'impossibilité  où  il  était  de  mettre  en  mer  Tan- 
née suivante  sans  le  secours  du  parlement,  et  de  s'adresser  à 
son  parlement  sans  péril  pour  son  alliance  ^.  «  Toutes  les  dé- 
marches qu'on  fait  ici,  écrivait-il,  tendent  à  chercher  plutôt 
des  prétextes  de  nous  quitter  que  les  moyens  de  continuer  la 
guerre  '.  » 

Louis  XIV  ne  se  dissimulait  pas  que  l'Angleterre  était  près 
de  lui  échapper.  Pour  soutenir  Charles  II  contre  ses  propres 

'    Correspondance   d' Angleterre ,  volume  '  Dépèche  de  M.  Colberl  à  M.  de  Pom- 

(]\111.  poune,    du   3o   novembre  1678.  (Corres- 

-  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  pondance  d'Angleterre,  vol.  CVIII.) 
du    27   novembre    1673.  {Correspondance  '  Ibid. 

d' Anqleterre ,  vol.  CVIII.) 


PARTIE  V,  SfU/nON   Jl  243 

craintes  et  contre  les  faiblesses  de  son  principal  ministre,  il 
lui  avait  fait  donner  d'inutiles  conseils  de  vigueur,  et  avait 
promis  de  l'assister  dans  le  rétablissement  de  son  autorité 
après  la  guerre  \  Afin  de  le  détourner  d'une  paix  séparée 
avec  la  Hollande,  il  chargea  M.  Colbert  de  lui  offrir  encore 
des  vaisseaux  ou  do  l'argent,  en  le  pressant  toutefois  de  ne 
pas  écouter  les  propositions  que  devait  lui  faire  fambassadeur 
d'Espagne. 

Mais  il  aurait  fallu  des  offres  extraordinaires  pour  tenter 
Charles  il.  Il  refusa  fadjouction  de  dix  vaisseaux  de  plus, 
parce  qu'ils  auraient  accru  la  jalousie  de  ses  sujets  contre  l'ex- 
tension de  la  marine  française,  sans  faciliter  l'armement  de  sa 
propre  flotte.  Il  dit  à  M.  Colbert  que  ses  revenus  de  Tannée 
1674  étaient  consommés  d'avance  et  qu'il  aurait  besoin  d'un 
million  quatre  cent  mille  livres  sterling  pour  la  campagne 
suivante,  dans  laquelle  il  ne  saurait  s'engager  .si  le  parlement 
ne  lui  en  fournissait  pas  les  movens. 

Il  me  montra,  écrivit  M.  Colbcrl,  rclal  du  grand  Irosorier  et  des        Exuan 

I  .  .,.,.,      d'une  dépùclic 

commissaires  de  la  manne  comme  une  preuve  de  celte  impossibilité.  de 

Je  lui  répondis  que  je  voyais  bien  que  robstinalion  était  grande,        '   ° 
même  jusque  dans  son  conseil,  à  vouloir  rompre  falliance  qu'il  a      LomsXIV. 
avec  votre  majesté.  Comme  on  le  croyait  avec  raison  incapable   do       j^"  ["'3 
manquer  à  la  bonne  foi  des  traités  et  de  faire  une  bassesse  indigne 
non-seulement  d'un  aussi  grand  roi  que  lui,  mais  d'un  simple  gen- 
tilhomme et  de  tout  homme  d'honneur,  on  voulait  en  couvrir  la 
bonté  par  une  impuissance  do  faire  autrement;  que  s'il  voulait  en- 
trer diins  le  détail ,  il  roronnaf trait  la  vérité  de  ce  que  je  lui  disais: 
qiio  (jii;iiid  môme  cli.Kjiic  lioniino,  ainsi  que  ses  ofiiciers  le  préten- 
daient, reviendrait  ;'i   (|ii.iIih'   livres  sterling  par  mois,  compris   les 

'   Dépèclie  de  Louis   XIV    a    M.   (iolbeil,  du    'i3   novembre    iCyS.  [CorrespomUmcc 
d'Angleterre,  vol.  CVIJI.j 

:5i. 


244  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

remplaceinonls,  radoubs  et  consonunation  de  vaisseaux  cl  de  toutes 
les  choses  qui  s'useul  pcudant  la  cauipagne,  rarniemenldc  ciuquante 
vaisseaux  de  guerre  à  raison  de  quatre  cents  hommes  sur  chaque 
vaisseau,  le  laible  compensant  le  fort,  ne  reviendrait  qu'à  quatre 
mille  livres  sterling  par  mois,  et  qu'au  lieu  de  dix  mois  qu'ils  met- 
tent, il  savait  lui-même  que  l'année  dernière  et  la  présente  ils  n'ont 
pas  été  entretenus  plus  de  six  à  sept  mois;  que,  pour  les  brûlots, 
les  frégates  et  autres  bâtiments  qui  sont  à  la  suite  de  l'armée,  on 
pouvait  compter  au  plus  jusqu'à  deux  mille  hommes,  qui  feraient 
huit  mille  livres  sterling  par  mois;  et  que,  comme  le  plus  fort  paye- 
ment, qui  est  celui  de  la  solde  des  équipages,  ne  se  fait  qu'au  dé- 
sarmement des  vaisseaux,  c'est-à-dire  au  mois  de  novembre,  il  ne 
ie  fallait  pas  compter,  puisque  pour  lors  il  pourrait  assembler  son 
parlement  pour  l'obliger  à  lui  donner  les  moyens  de  faire  ce  paye- 
ment, ou  prendre  les  autres  mesures  qu'il  jugerait  à  propos.  Mais 
qu'apparemment,  s'il  pouvait  mettre  une  bonne  armée  en  mer,  la 
campagne  ne  serait  pas  achevée  qu'il  sortirait  par  une  bonne  paix 
de  toute  sorte  d'embarras. 

Il  me  répliqua  avec  un  peu  d'aigreur  que  ceux  qu'il  avait  em- 
ployés à  faire  ce  mémoire  étaient  gens  fidèles,  affectionnés  à  son 
service  et  fort  intelligents;  que  d'ailleurs  il  s'y  connaissait  assez  pour 
ne  pas  se  laisser  tromper;  que  quand  même  sa  flotte  ne  tiendrait  la 
mer  que  quatre  mois ,  il  ne  pourrait  pas  se  dispenser  d'en  payer  au 
moins  huit,  qui  est  le  temps  auquel  il  avait  réduit  ce  mémoire,  et 
qu'ayant  retranché  tout  ce  qui  le  pouvait  être,  il  montait  encore  à 
douze  cent  mille  livres  sterling;  que  ses  finances  étaient  tellement 
épuisées  qu'il  ne  pouvait  pas  seulement  armer  vingt  vaisseaux ,  et 
que,  pour  me  contenter,  il  voulait  assembler  le  grand  trésorier  et  tous 
ceux  qui  ont  travaillé  audit  mémoire  pour  l'examiner  de  nouveau 
avec  moi  ^ 

M.  Colbert  demanda  raulorisation  de  lui  offrir  jusqu'à  cent 

'    Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CVIII. 


PARTIE  V,  SEC'I  ION   11.  245 

inille  livres  sterling  pour  qu'il  pût  proroger  son  parlennent  s'il 
se  montrait  hostile,  et  M.  de  Ruvigny,  croyant  avoir  ramené 
le  comte  de  Sliaftesbury  à  l'alliance  française,  désira  que  dix 
mille  livres  sterling  fussent  mises  à  la  disposition  de  ce  chef 
de  parti,  pour  qu'il  s'en  servît  dans  le  parlement  '.  Louis  XIV 
accorda  tout  sans  en  rien  espérer^.  Il  donna  même  à  M"'  de 
Querouelle,  maîtresse  de  Charles  II,  récemment  nommée  du- 
chesse de  Portsmouth,  la  terre  d'Aubigny,  en  Berry,  que  la 
mort  du  dernier  duc  de  Richemonl,  de  la  maison  de  Stuart, 
avait  fait  retourner  à  la  couronne  de  France,  et  qui,  depuis 
six  mois,  était  l'objet  d'une  négociation  entre  les  deux  course 
Malgré  ces  concessions  et  ces  complaisances,  il  comptait  pi-u 
sur  la  fidélité  chancelante  de  Charles  II,  et  il  se  flattait  encore 
moins  de  rendre  le  parlement  favorable  au  maintien  d'une 
union  impopulaire.  Cependant  il  chargea  ses  ambassadeurs 
de  faire  bonne  contenance,  et  d'agir  comme  s'ils  pouvaient 
réussir  encore.  Il  écrivit  à  M.  Colbert  : 

Le  parti  est  dt-jà  pris  de  manquer  à  nioii  alliance,  et  de  traiter  à        Euiaii 

1  1-   •  1  Li  I      II    11        I  (l'iiiic  lettre 

des  conditions  peu  iionorablcs  avec  la  Hollande.  jc 

Quelque  juste  que  soit  le  mécontentement  que  je  dois  avoir  d'une       '''"'\' 
sembla])le  conduite,  comme  ii  serait  inutile  de  le  témoigner,  je  ne      m  Colbtrt. 
juge  pas  à  propos  que  vous  en  fassiez  des  plaintes,   ni  au  roi  d'An-  ^"^"'f^c^Tè^â'. 
gleterre,  ni  à  ses  ministres.  Jc  désire  seulement  que  vous  continuie/ 
à  leur  faire  connaître  que  je  suis  toujours  persuade  qu'avec  quel- 
ques efforts  que  ce  roi  peut  faire  par  lui-même,  et  l'augmentation 
du  subside  que  je  vous  ai  permis  de  lui  accorder,  il  peut  armer  un 
tel  nombre  de  vaisseaux  que  nous  pourrons  ensemble  tenir  la  mer 

'   Dépéclic  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV,  du   i3     décembre    iG-jS.  {Correspondance 

du     7     décembre    1673.  {Correspondance  (/'.•ln(//e<c'nc,  vol.  CVIII.) 

d'Angleterre ,  \o\.  CVill.)  '  Leltrcs  polenics  de  décembic  ilJ7i5. 

D('-pôclie  de  Louis  XIV  à  M.  Colberl,  (  Correspondance  d' Antjlelerre .  vol.  CVlll.) 


246  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

contre  nos  oniioniis;  que  cctto  campagne  est  décisive  pour  une  paix 
glorieuse;  que  je  préparc  tles  armées  par  terre  plus  lortes  encore 
que  celles  que  j'ai  eues  ces  années  clernièrcs,  et  que  si  nous  nous 
soutenons  à  la  mer  avec  la  même  réputation  que  nous  avons  fait 
jusqu'à  cette  heure,  la  llollantlc  épuisée  par  ses  longues  dépenses, 
l'Espagne  attaquée  et  pressée  dans  les  Pays-Bas,  reviendront  inême 
à  rechercher  des  conditions  de  paix,  que  la  seule  espérance  de 
désunir  l'Angleterre  d'avec  la  France  leur  a  fait  différer  jusqu'à  cette 
heure.  Il  me  paraît  même  que  celles  que  les  Etats  ont  offertes  au 
roi  de  la  Grande-Bretagne  ne  sont  guère  proportionnées  à  celles 
qu'il  en  a  attendues  jusqu'à  cette  heure,  et  que  ce  n'est  qu'en  mon- 
trant de  la  fermeté  qu'il  les  peut  attendre  plus  proportionnées  à 
sa  gloire  et  à  ses  premières  demandes  ^ 

Toutefois,  comme  il  croyait  à  un  accommodement  entre 
l'Angleterre  et  la  Hollande,  par  l'entremise  de  l'Espagne,  il 
prit  sagement  ses  précautions,  et  chargea  M.  Colbert  d'obtenir 
tout  au  moins  de  Charles  II  la  promesse  qu'en  traitant  il  sti- 
pulerait une  suspension  d'armes  pour  lui. 

Il  ne  se  trompait  pas  sur  les  dispositions  du  cabinet  anglais. 
Le  comte  d'Arlington  dit  à  M.  Colbert  qu'il  dépendait  de 
Louis  XIV  de  les  tirer  d'embarras,  en  restituant  au  duc  de 
Lorraine  ses  états  et  aux  Hollandais  leurs  places,  qu'il  ne 
paraissait  pas  avoir  l'intention  de  garder  ^;  et  lorsque  l'ambas- 
sadeur de  France  proposa  à  Charles  II  le  prêt  d'un  million 
de  livres  tournois,  «ce  prince,  écrivit  M,  Colbert,  en  parut 
aussi  peu  touché  que  si  je  ne  lui  offrais  rien  \  »  Il  m'a  même 
dit,  ajoutait-il,  i  qu'il  voyait  bien  qu'il  n'y  avait  pas  d'autre 

'  Correspondance  d'Angleterre,  v.  CVIII.  "  Dépêche  de  M.  Colbert  à  M.  de  Pom- 

"  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,  ponne,   du   ai  décembre  1673.  {Corres- 

du     21   décembre    1673.  {Correspondance  pondance  d'Ajigleterre,  vo\.  CWlï.) 

d'Angleterre,  vol.  CVIII.) 


I>AUT1K  V,  SECTION  11.  347 

ressource  poiu'  lui  (|ue  de  s'adresser  à  son  parlement,  et  il 
m'a  déclaré  nettement  que  quand  même  il  en  obtiendrait  les 
secours  qu'il  désire,  il  les  recevrait  si  tard  qu'il  ne  pourrait 
pas  armer  sa  flotte  cette  campagne,  ol  qu'il  serait  nécessité 
de  demeurer  sur  la  défensive,  comme  il  fit  la  dernière  année 
de  guerre  qu'il  eut  avec  les  Hollandais,  lorsqu'ils  vinrent 
brijler  ses  vaisseaux  à  Chatham.  »  Il  demanda  le  20  décembre 
à  M.  Colbert  à  quelles  conditions  le  roi  son  maître  voudrait 
traiter  avec  les  Hollandais,  et  le  même  jour  il  donna  audience 
à  l'ambassadeur  d'Espagne,  qui  lui  lemit  des  propositions  se- 
crètes de  la  part  des  Hollandais.  Ceux-ci  lui  oilraient  la  satis- 
faction qu'il  désirait  sur  le  pavillon,  et  huit  cent  mille  écus -. 
Le  comte  d'Arlington  prévint  M.  (iolbert  (\o  ces  offres  et  de 
la  réponse  ({ue  le  cabinet  anglais  avait  cru  devoir  y  faire*. 
M.  Colbert  se  hâta  de  donner  connaissance  à  liouis  Xl\  de  cet 
entretien  en  ces  termes  : 

Milord    Arlington   m'a  dit    que  le  roi    .son  maître,   voyiinl  bien        Extrait 
que  fe  des.sein  des  Espagnols  n'est  que  de  le  brouiller  avec  son  par-  '    ""de'"^'  * 
lement,  et  de  se  servir  du  refu.s  qu'il  pourrait  faire  de  recevoir  au-      ^  'olbcri 
cune  proposition  de  paix  ailleurs  qu'à  Cologne  ])our  persuader  le     '"""''*  '^•V. 
peuple  de  Londres  qu'il  veut  continuer  la  guerre  et  demeurer  per-    ,5'^"^  ^g  3 
pétuellement  attaché  aux  intérêts  de   la  France,   avait  cru,    dans 
l'extrémité  lAclieuse  où  il  se  trouve  réduit,  devoir  trouver  un  tem- 
pérament qui  ne  donne  aucune  prise  sur  lui  à  ses  ennemis  et  tpu  •» 
soit  capable  de  porter  son  parlement  à  le  secourir  dans  la  présente 
guerre;  que   pour  cela   il  avait,    par  ordre   dudlt    roi    son   maître, 
dre.s.sé  une  réponse  qu'il   me  l'crail  voir,   |)ar  la(|uollo  ledit   roi  té- 

'   Dépêclie  de  M.  Colbcrl  a  M.  du  l'om-  '  IJépôclic  de  M.  Colbeil  ù  Louis  XIV, 

ponne,  du   ai   décembre  1673.  (Corrcs  du    a.'j    décembre    1G73.  {Correspondance 

pondance  d' AnqleUrif  ,  vot  r\'lll  1  ■]' AnqhV'm-    vnl    CVOI.^ 

'    lh,d 


\ 

2m  SUCCESSION  D  ESPAGNE, 

moigne  létre  obligé  à  la  reine  d'Espagne  des  soins  qu'elle  a  pris  de 
porter enlln  les  ilollantlais  à  lui  faire  des  propositions  de  paix,  à  quoi 
on  ne  les  avait  pu  la  ire  résoudre  jusqu'à  présent;  qu'il  accepte  l'offre 
qu'ils  lui  font  d'une  entière  satisfaction  touchant  le  pavillon;  qu'il 
se  contente  enfui  de  la  somme  de  huit  cent  mille  écus,  dont  il  veut 
bien  lairc  un  présent  au  prince  d'Orange,  son  neveu,  et  qu'il  espère 
que  la  reine  d'Espagne,  continuant  à  donner  des  marques  de  son 
zèle  pour  le  bien  de  la  paix,  lui  fera  encore  obtenir  trois  autres  con- 
ditions des  Hollandais  :  premièrement,  qu'ils  empêcheront  à  favenir 
tous  et  un  chacun  de  leurs  sujets  de  pêcher  dans  les  côtes  et  rivages 
d'Angleterre,  sans  prendre  des  permissions  et  passe-ports  dudit  roi, 
ainsi  que  les  sujets  de  votre  majesté  et  du  roi  catholique  ont  ac- 
coutumé de  faire;  secondement,  qu'il  sera  fait  un  bon  règlement 
pour  le  commerce  des  Indes  orientales^  et  troisièmement,  qu'il  sera 
permis  à  tous  les  sujets  du  roi  de  la  Grande-Bretagne  qui  sont  de- 
meurés à  Surinam  d'en  partir  et  d'emporter  avec  eux  tous  leurs 
biens  et  effets,  pour  passer  en  tels  autres  endroits  qu'il  leur  plaira. 
Et  que  tous  ces  articles  seraient  renvoyés  à  Cologne  pour  y  être  pro- 
posés par  les  médiateurs  et  couchés  par  écrit  par  les  plénipoten- 
tiaires d'Angleterre  ;  que  tout  le  reste  de  la  réponse  ne  contient  que 
des  assurances  du  désir  qu'a  le  roi   d'Angleterre  d'entretenir  une 
bonne  correspondance  avec  le  roi  catholique,  ainsi  qu'il  en  a  déjà 
donné  des  preuves  clans  le  traité  de  Portugal  et  dans  celui  d'Aix- 
la-Chapelle. 

Je  témoignai  audit  milord*  la  surprise  où  j'étais  d'une  résolution 
aussi  contraire  aux  traités,  à  l'honneur  et  à  la  réputation  du  roi  son 
maître,  à  son  propre  intérêt  et  à  celui  de  tout  son  royaume.  Je  lui 
représentai  que  cette  réponse  faciliterait  l'arrangement  séparé  avec 
l'Angleterre  à  un  point  cjue  je  ne  doutais  pas  que  fambassadeur 
d'Espagne  n'en  rapportât  le  traité  à  fouverture  du  parlement  en  la 
manière  qu'on  témoigne  par  cet  écrit  le  désirer,  et  que  le  roi  ne  fût 
forcé  par  ce  corps  d'y  donner  les  mains.  Il  me  dit  que  cela  pour- 
rait bien  arriver;  qu'il  m'avouait  même  que  cette  réponse  était  d'au- 


^  PARTIE  V,  SECTION  H.  249 

tant  plus  infâme  (ce  sont  ses  termes),  qu'elle  ne  faisait  aucune  men- 
tion des  alliés;  mais  qu'il  ne  prenait  ce  parti  que  pour  éviter  encore 
de  plus  grands  désordres,  où  il  voyait  bien  qu'on  allait  tomber  si 
on  ne  faisait  voir  au  parlement  par  une  démarche  si  honteuse  que 
le  roi  son  maître  n'a  point  pris  des  liaisons  si  étroites  avec  votre 
majesté  que  ses  peuples  l'appréhendent.  Je  lui  dis  que,  pour  éviter 
un  mal  à  venir  et  fort  incertain,  il  en  faisait  un  plus  grand  et  irré- 
parable ;  que  cet  écrit  donnerait  plus  de  joie  à  nos  ennemis  que  le 
gain  d'une  bataille,  et  nous  pourrait  faire  perdre  l'alliance  de  la 
Suède  et  de  tous  les  princes  d'Allemagne;  que,  quelque  malinten- 
tionné que  pût  être  le  parlement  contre  l'alliance  de  France,  peut- 
être  que  les  plus  déraisonnables  se  désabuseraient  de  leur  erreur  et 
reconnaîtraient  qu'il  n'est  pas  de  l'intérêt  de  l'Angleterre  d'abandon- 
ner à  la  Hollande  l'empire  de  ces  mers-ci;  que  la  neutralité  même 
coûterait  au  roi  son  maître  plus  qu'une  guerre  généreuse  ,  puisque  , 
ses  voisins  étant  armés,  il  serait  toujours  obligé  d'entretenir  vingt- 
cinq  ou  trente  vaisseaux,  et  que  ce  que  votre  majesté  lui  ollre  tant 
en  subsides  qu'en  prêt  serait  plus  que  suffisant  pour  le  supplément 
de  sa  (lotte  ;  qu'il  savait  aussi  bien  que  moi  combien  de  raisons 
pouvaient  obliger  le  roi  son  maître  à  préférer  ce  second  parti  au 
premier;  qu'en  tout  cas,  si  le  parlement  ne  s'y  rendait  point,  il  ne 
pourrait  pas  exiger  du  roi  son  maître  de  plus  grandes  facilités  pour 
un  accommodement  séparé  (pie  celles  qu'on  y  apporte  dès  à  présent. 

Il  me  dit  qu'il  voyait  bien  que  je  n'étais  pas  autant  informé  que 
lui  du  mauvais  état  de  leurs  affaires;  que  la  fermeté  du  roi  son 
maître  pour  l'alliance  de  France  devait  demeurer  dans  son  cœur,  et 
que,  pour  peu  d'éclat  qu'elle  fît,  elle  ne  servirait  qu'à  rendre  le  par- 
lement plus  opiniâtre  non-seulement  à  la  rompre,  mais  aussi  à  faire 
des  ligues  avec  vos  ennemis  ;  que  si  les  finances  du  roi  son  maître 
étaient  en  bonnes  mains,  et  qu'un  grand  trésorier  fît  voir  quelque 
possibilité  de  continuer  la  guerre  sans  le  secours  du  parlement,  il 
préférerait  ce  parti-là  à  tout  autre;  mais  (pie  je  savais  bien,  comme 
il  est  vrai  aussi,  que  ce  trésorier  a  dit  à   |)lusieurs  personnes  qu'il 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  3'J 


250  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

lompniit  ou  rallianco  de  France  on  le  l)âlon  de  sa  charge;  que  pour 
v  réussir  il  ne  donne  aucun  argent  pour  la  marine  el  (pie  l'on  né- 
glio-e  le  radoul)  des  vaisseaux  au  ])oinl  cpie,  quand  même  le  par- 
lement donnerait  au  roi  son  maître  tous  les  secours  d'argent  qu'il 
pourrait  désirer,  il  lui  serait  impossible  de  mettre  une  flotte  en  mer 
celte  campagne,  en  sorte  que,  quelque  chose  qui  arrive,  il  sera  au 
pouvoir  des  Hollandais  de  venir  faire  des  descentes  dans  tel  endroit 
de  l'Angleterre  que  bon  leur  semblera;  que  pour  se  précautionner 
contre  toutes  leurs  insultes  le  roi  son  maître  serait  obligé  d'armer 
la  milice ,  qui ,  étant  déjà  prévenue  des  méchants  bruits  que  le  par- 
lement a  répandus  dans  tout  le  royaume  ,  et  se  voyant  les  armes  à  la 
main,  se  portera,  selon  toutes  les  apparences,  à  des  séditions  et  des 
révoltes  auxquelles  il  sera  impossible  de  remédiera 

Malgré  les  vives  observations  de  M.  Colbert  el  du  marquis 
de  Ruvigny,  on  résolut  dans  le  conseil  britannique  de  remettre 
une  réponse  écrite  aux  propositions  présentées  par  l'ambassa- 
deur d'Espagne,  et  d'entamer  ainsi  une  négociation  séparée 
avec  la  Hollande.  On  promit  toutefois  de  la  faire  écbouer  en 
insistant  sur  les  trois  conditions  de  plus  qu'on  exigeait  des 
Hollandais  et  auxquelles,  disait-on,  ils  ne  souscriraient  certai- 
nement pas^  Quoique  Louis  XIV  dût  s'attendre  à  cette  négo- 
ciation ,  il  en  éprouva  de  la  surprise  et  du  mécontentement. 

Eïirau  II  est  fort  étonnant,  écrivit-il  à  M.  Colbert,  que  j'apprenne  presque 

(l'une  lettre  ,,        ,  ,  ,,t-.  •.    i  i    i 

de  en  même  temps  que  1  ambassadeur  dLspagne  ait  donne  des  proposi- 

Louis^xiv      ^.^^^  ^,^^^  p^j^  particulière  avec  la  Hollande ,  que  l'on  y  ait  répondu 

M.  Colbert.  ^^^^.j^ ^  g^  ^j^^g  p^jj  jjg  yQ^g  gn  ait  communiqué  le  dessein  que  lorsque 

^3."anv.T4"'  1»  résolution  en  a  été  prise,  sans  attendre  que  vous  eussiez  pu  m'en 

rendre  compte.  Tout  ce  qui  vous  a  été  dit  par  milord  Arlington  ne 

'  Correspondance  d'Angleterre,  \.  C\'lll.         du    25   décembre   1673.   [Correspondonc.-^ 
■  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV,         d'Ançjleterre,  vol.  CVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  II.  251 

peut  ({lie  cacher  ou  une  mauvaise  foi  ou  une  faiblesse  qui  m'est  éga- 
lement préjudiciable.  Enfin  je  vois  aujourd'hui  l'Espagne,  lorsque 
je  suis  en  guerre  ouverte  avec  elle,  devenue  médiatrice  à  Londres 
entre  T.Angleterre  et  les  Etats  sans  aucune  considération  de  mes 
intérêts,  et  on  état  de  conclure  un  traité  séparé,  selon  que  les  Hol- 
landais voudront  se  rendre  faciles  sur  les  conditions  '. 

Ceppiidanl  Louis  XIV  invitait  son  ambassadeur  à  dissimu- 
ler son  mécontentement  au  roi  d'Angleterre,  à  lui  donner  les 
mêmes  assurances  de  son  amitié  pour  essayer  de  le  retenir  et 
à  lui  dire  que  «sans  approuver  sa  résolution  il  compatissait 
au  mauvais  état  de  ses  affaires  qui  la  lui  faisait  prendre-.  » 

il  ne  restait  plus  à  Louis  XIV  d'espoir  que  dans  le  parle- 
ment. Charles  II,  alin  de  rassurer  les  chambres  contre  le  dan- 
<rer  du  calbolicisme,  avait  cru  devoir  prendre  lui-même  des 
mesures  capables  de  dissiper  leurs  défiances.  Il  avait  défendu, 
pendant  le  mois  de  décembre,  aux  papistes  ou  à  ceux  qui 
étaient  suspectés  de  l'être,  d'entrer  dans  le  palais,  de  se  pré- 
senter devant  lui,  de  se  promener  dans  le  parc,  de  faire  des 
visites  à  Saint-James,  et  il  avait  prescrit  aux  juges  d'exécuter 
à  leur  égard  les  lois  pénales  dans  toute  leur  rigueur''.  Ces 
actes  de  sévérité  religieuse  avaient  un  peu  calmé  les  esprits,  et 
les  chefs  du  parlement  paraissaient  s'adoucir  et  reprendre  des 
sentiments  meilleurs  envers  la  France.  M.  de  Ruvigny,  qui 
avait  des  liaisons  étroites  avec  la  plupart  d'entre  eux,  n'avait 
rien  négligé  pour  dis.siper  leurs  soupçons.  Il  voyait  assidû- 
nnMil  le  duc  de  Buckingliam  et  le  duc  d'Ormond,  le  comte 
d'Arlington  et  le  grand  trésorier,  qui  avaient  dans  cette  as- 
semblée des  partis  différents,  et  il  croyait  avoir  conquis  l'ap- 

'  Correspondance  ilAmjleierre.  volume  C\  III.  —  '  Ibid.  —  Lingaid.  loiiie  Ml , 
page  355. 

3a. 


Extrait 
d'une  lettre 

<Ie 
M.CoIbcrt 

;> 
Louis  XIV. 

Londres, 
:>i  liée.  1G73. 


252  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

pui  (lu  conilo  de  Shaflesl)iiry,  devenu  d'aulanl  plus  influent 

qu'il  était  récemment  disgracié'. 

Nous  faisons  toutes  nos  diligences,  écrivait  M.  Colhert  à  LovdsXIV, 
pour  ga<^ncr  les  principaux  mendjres  du  parlement,  en  faisant  con- 
naître sous  main,  tant  parLeigliton  que  par  d'autres  voies  indirectes, 
que  l'alliance  que  votre  majesté  a  faite  avec  le  roi  d'Angleterre  n'a 
aucun  autre  objet  dans  la  guerre  présente  qu'une  bonne  paix;  que 
le  roi  d'Angleterre  n'a  aucun  dessein  de  changer  le  gouvernement, 
et  que  votre  majesté  est  bien  éloignée  de  lui  donner  de  semblables 
conseils.  Nous  avons  même  jugé  à  propos  de  leur  insinuer  que,  bien 
loin  de  voidoir  diminuer  le  pouvoir  du  parlement,  on  tâche  de  por- 
ter le  roi  d'Angleterre  à  leur  laisser  l'entière  direction  de  l'emploi 
des  fonds  qu'ils  accorderont,  et  que  nous  voulons  agir  de  concert 
avec  toute  la  nation  pour  réduire  nos  ennemis  communs  à  une  bonne 
paix.  On  fait  même  espérer  à  M.  de  Ruvigny  le  concours  d'une  puis- 
sante faction  dans  le  parlement  pour  maintenir  l'alliance  de  France  ; 
et  il  croit  que  milord  d'Ogle,  fds  du  duc  de  Newcastle;  milord  Ber- 
keley, et  quelques  autres  personnes  de  qualité ,  travaillent  à  la  former. 
Milord  Berkeley,  qui  a  été  jusqu'à  présent  le  plus  grand  ennemi 
de  la  France,  a  promis  aussi  chez  le  duc  de  Buckingham  audit  sieur 
de  Ruvigny  qu'il  ferait  tout  son  possible  pour  le  service  de  votre 
majesté  ^. 

Le  comte  d'Arlington  se  servait  utilement  de  son  beau- 
l'rère  M.  Garr^  pour  mieux  disposer  cette  assemblée,  et  les 
progrès  faits  à  cet  égard''  semblaient  si  considérables  que 
M.  Colbert  écrivit  à  Louis  XIV  : 


'  Dépêclie  lie  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 
du  7  décembre  1673.  {Correspondance 
d'Angleterre ,  vol.  CVIII.) 

"  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CVIII. 

'  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 


du  1"  janvier  1674.  {Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXI.  ) 

*  Dépêche  du  marquis  de  Uuvignv  a 
Louis  XIV,  du  1"  janvier  1671^.  (  Corres- 
pondance d'Angleterre,  vol.  CXI.  ) 


PARTIE  V.  SKC'I'ION   11.  253 

Le  comte  de  Bristol,  qui  est  tous  les  jours  visité  par  les  ijrincipaux        aurait 

1  _  •'  _  '  '  '         .    d  une  dépêche 

de  la  cour  et  du  parlement,  me  dit  hier  qu'il  y  en  a  beaucoup  qui  de 

,,    11-  1      ,^  .  .  1         M.Colbcrt 

reconnaissent  maintenant  que  i  alliance  de  rrance  est  avantageuse  à  , 

l'Angleterre,  dans  l'état  où  sont  aujourd'hui  les  affaires  de  l'Europe  ,      ^"""  ^'^ 

.     ,  ,  ,  1        r  1  I      ■    1  Londres, 

et  que  même  je  trouverais  le  parlement  beaucoup  plus  lavorablo  a  la    ,"janv.  ,07'.. 

France  qu'à  la  maison  d'Autriche,  si  on  leur  pouvait  ôler  l'opinion, 

fausse  ou  véritable,  qu'il  y  a  un  traité  secret  entre  votre  majesté  et 

le  roi   d'Angleterre,  par  lequel  elle  est  obligée  de  l'assister  de  ses 

forces  pour  établir  la  religion  catholique  et  un  pouvoir  arbitraire  dans 

ses  états'. 

Ce  fut  pour  rassurer  tout  à  lait  le  parlenienl  à  cet  éj^arcl 
que  le  duc  de  Buckingham  imagina  le  projet  suivant.  Coiiime 
il  haïssait  mortellement  le  comte  d'Arlington,  et  qu'il  vou- 
lait le  perdre,  il  n'avait  pas  voulu  assister  au  conseil  dans  le- 
quel on  avait  résolu  de  répondre  aux  propositions  de  l'ambas- 
sadeur d'Espagne.  Il  s'était  entendu  avec  le  grand  trésorier, 
ennemi  tout  aussi  déclaré  du  comte  d'Arlington,  et  lui  avait 
persuadé  de  défendre  l'alliance  française,  à  laquelle  il  s'était 
montré  jusque-là  contraire,  et  qu'abandonnait  leur  rival.  DU  11 
accord  commun  ils  avaient  pensé  que  le  meilleur  moyen  de 
dissiper  les  craintes  conçues  par  le  parlement  était  de  lui 
comiiiuui(|uer  le  traité  de  Londres  du  3i  décembre  1G70  et 
de  lui  montrer  que  l'alliance  n'était  pas  un  complot  contre 
les  droits  et  contre  la  religion  de  l'Angleterre.  Le  duc  de  Buc- 
kingham avait  envoyé  de  nouveau  le  marquis  de  Sessac  au- 
près de  Louis  XIV,  pour  lui  en  demander  l'autorisation.  Il 
s'était  ouvert  aussi  à  M.  de  Ruvigny,  en  exigeant  que  M.  Gol- 
bert,  dont  il  suspectait  rintelligencc  avec  lord  Arlington,  igno- 
rât tout,  et  fût  môme  rappelé. 

'    Correspondance  d' Angleterre ,  vol.  CVIll. 


254  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

M.  (lo  lluvigny,  en  donnant  avis  de  ce  plan  à  Louis  XJV, 
lui  disait  : 

Exilait  Le  duc  de  Buckin^ham  a  Forcé  son  naturel,  et  il  Iravaille  mut  et 

1  une  dépêche    .  i  i  ■        • 

du  marquis    jour  avcc   unc  ji;rande   application,  persuadé  que  l'exécution  de  ce 

:\''""-^  dessein  est  le  seid  moyen  qui  vous  reste  de  maintenir  l'Angleterre 
Louis  xi\  flai^s  vQs  intérêts.  Il  a  déjà  gagné  à  votre  majesté  des  personnes  de 
i"ian/!67'i  I^^ids,  SCS  émissaires  assurant  que  la  ville  de  Londres  dit  tout  haute- 
ment que,  si  vous  n'agissiez  pas  contre  la  religion  et  la  liberté  d'An- 
gleterre, il  n'v  aurait  rien  de  plus  avantageux  pour  elle  que  votre 
alliance.  Depuis  trois  jours  ledit  duc  de  Buckingham,  le  grand  tré- 
sorier et  moi  avons  agité  cette  matière  à  fond.  Enlm,  après  beau- 
coup de  discours,  la  conclusion  de  cet  entretien  fut  que  ces  deux 
seigneurs  conseilleraient  au  roi  leur  maître,  après  lui  avoir  demandé 
le  secret  pour  toute  personne,  de  remettre  à  son  parlement  le  traité 
qu'il  a  fait  avec  votre  majesté,  à  condition  que  ce  corps  conservera 
l'honneur  et  la  réputation  de  sa  majesté.  Ces  messieurs  croient  avoir 
assez  de  raisons  pour  persuader  leur  maître  là-dessus,  dont  voici  la 
principale  :  c'est  qu'ils  l'assureront  de  bien  savoir  qu'en  suivant  leurs 
conseils  le  parlement  lui  donnera  toute  la  satisfaction  qu'il  peut 
désirer  .sur  son  alliance  avec  votre  majesté;  que  s'il  en  arrive  autre- 
ment il  aura  raison  de  le  casser  ;  que,  par  ce  moyen,  il  fera  connaître 
facilement  à  toute  l'Angleterre  la  droiture  de  ses  intentions  et  l'hu- 
meur séditieuse  de  ce  parlement  qu'il  voulait  revêtir  d'un  de  ses 
plus  grands  droits,  et  que,  par  cette  conduite,  il  se  mettra  dans  un 
état  beaucoup  moins  mauvais  que  celui  où  il  se  trouve  présentement'. 

Le  marquis  de  Sessac  remplit  sa  mission  auprès  de  Louis  XIV. 
Ce  prince  ne  repoussa  point  un  plan  qui  devenait  sa  seule 
espérance.  Il  accorda  à  M.  Colbert,  qui  désirait  vivement  quitter 
l'Angleterre,  où  son  catholicisme  et  la  suspicion  dont  il  était 

'  Correspondance  d  Angleterre,  yo\.  CXI. 


PARTIE  V,  SECTION  II.  255 

l'objcl  rendaient  sa  présence  plus  nuisible  quutilo,  l'a  II  lorisalioi) 
de  revenir  en  France  ',  et  il  envoya  au  marquis  de  Huvigny  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  le  représenter  à  Londres"'.  Au  mo- 
ment où  ces  pouvoirs  arrivèrent  en  Angleterre,  le  duc  de 
Buckingham  et  le  grand  trésorier  avaient  déjà  fait  connaître 
leur  plan  à  Charles  II  et  le  lui  avaient  fait  agréer  ^  M.  Colbert, 
que  M.  de  Uuvigny  tenait  au  courant  de  tout  et  qui  avait 
d'abord  trouvé  qu'il  était  dangereux  et  lionteux  au  roi  d'An- 
gleterre de  soumettre  l'examen  d'un  traité  au  parlement, 
sans  être  même  assuré  de  la  complaisance  de  celui-ci  ',  con- 
vint qu'il  ne  restait  rien  autre  chose  à  faire  dans  l'intérêt  de  la 
France^.  Il  écrivit  à  Louis  XIV  :  «  Nous  avons  jugé,  M,  de  Ru- 
vigny  et  moi,  qu'il  ne  fallait  pas  perdre  de  temps  à  donner  une 
entière  satisfaction  à  M.  le  duc  de  Buckingham  et  à  tous  ses 
amis,  puisque,  outre  qu'ils  vous  promettent  positivement  des 
choses  très- avantageuses  d'ailleurs,  les  rapports  qu'on  notis 
lait  de  ce  qui  se  dit  à  la  Bourse  parmi  les  marchands,  et  ce 
que  nous  apprenons  en  cette  cour,  nous  font  voir  qu'on  ne 
peut  plus  rétablir  les  affaires  de  votre  majesté  en  ce  pays  que 
par  l'expédient  qu'on  vous  propose  "".  » 

M.  Colbert  prit  congé  du  roi  d'Angleterre  le  i  i  janvier, 
pour  retourner  quelques  jours  après  en  France \  Il  fit  agréer 
facilement  son  départ  à  ce  prince  et  au  comte  d'Arlington,  or) 

'   Leilre  de  Louis  XIV  à  M.  Colbert,  '  Dépêche  de  M.  Colbert  à  Louis  XIV, 

du  ,")  janvier  167^.  (  Correspowluiicr  d'An-  du  7  janvier  1G7/1.  {Conespoiiduiice  d'An 

f/lelerre.  vol.  CXI.  )  qleterre ,  vol.  CXI.  ) 

'  Pouvoir   donné   par    Louis   Xl\     .111  ■■  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV, 

marquis  de  Ruvigny,  du  b  janvier  1674.  du  1  1  janvier  167/1.  (Correspoiidance d'An- 

{Corresiioiidunce  d'Angleterre,  vol.  CXI.)  (jleterre.  vol.  CXI.) 

Dépêche  du   marquis  de  Uuvigny  à  "  Jbid. 

Louis  XIV,  du  8  janvier  167/i.  (  Cbrr«-  '  Ibid. 
pundance  d' Anglelerre ,  vol.  CXI.) 


256  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

l(Hir  (lisant  «que,  les  (Miiioinis  <lc  l'alliance  dos  deux  rois 
assurant  qu'il  y  avait  un  traité  secret  concernant  la  roli^iion 
et  prétendant  ([u'il  était  chargé  de  maintenir  ces  liaisons 
odieuses  au  peuple,  il  était  nécessaire  qu'il  fît  cesser  cette 
crainte  par  sa  retraite  '.  »  Charles  lï  lui  donna  avant  qu'il  partît 
une  quittance  générale  de  toutes  les  sommes  qu'il  avait  reçues 
de  Louis  XIV,  depuis  le  traité  du  3i  déccniLre  1670,  et  qui 
s'élevaient  à  huit  millions  de  livres  tournois  ^.  Le  comte  d'Ar- 
liugton  ne  parut  soupçonner  en  aucune  façon  la  véritable  cause 
du  départ  de  M.  Colbcrl  ',  et  Louis  XIV  eut  d'autant  moins  de 
scrupule  de  s'entendre  avec  le  duc  de  Buckingham  contre  le 
comte  d'Arlington,  que  ce  ministre  sollicita  de  lui  l'autorisa- 
tion de  conclure  une  paix  séparée  lorsque  le  roi  son  maître  y 
serait  forcé  par  le  parlement  *. 

L'époque  fixée  pour  la  réunion  de  ce  grand  et  redoutable 
corps  approchait.  Le  roi  d'Angleterre,  qui  était  entré  dans  les 
vues  du  duc  de  Buckingham  et  du  lord  trésorier  et  qui  leur 
avait  promis  le  secret,  sentait  chanceler  sa  résolution  à  mesure 
que  s'avançait  le  moment  de  l'exécuter.  Le  i3  janvier,  quatre 
jours  avant  l'ouverture  du  parlement,  il  voulut  mettre  le  plan 
convenu  en  délibération  dans  son  conseil  ^  M.  de  Ruvigny 
parvint  à  l'en  détourner. 

Extrait  Hier,   écrivit-il  à  M.  de  Pomponne,  le  roi   d'Angleterre,  après 

,ru„e dépêche       >       -^Y  „^p„é  jans  sa  chambre,  me  fit  connaître  qu'il  était  fort  em- 

du  marquis 
de  Ruvigny 

au  marquis  ,   p  ■    .  j     j    ^j    Colberl  à  Louis  XIV.         du  1 1  janvier  1674.  [Corr.  d'Angl.  v.  CXI.) 

de  Pomponne.  -^  1    v  ,    ,^ ,    .  ,       ,  •     j     r>      •  > 

du  ii\!xn\ieT  i6-j[i.  {Correspondance  (V An-  *   Dépêche  du  marquis  de  huvigny  a 

,  5Ïm    ffi^i.    aleterre.  vol.  CXI.  )  Louis  XIV,  du  1 1  janvier  167^.  (  Corres- 

-  Quitlance  générale  de  Charles  II.  —  pondance  d'Angleterre,  vol  CXI.  ) 
Bibliothèque  royale,  papiers  Colbert,  c.  2  ,  '  Dépêche  de  M.  de  Ruvigny  à  M.  de 

j^^e  g  Pomponne,  du  i5  janvier  1674.  {Corres- 

'  Dépêche  de  M.  Colberl  à  Louis  XIV,  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXI.) 


PARTIE  V.  SECTION  II.  257 

barrasse  tle  la  manière  qu'il  avait  à  s'y  prendre  ;  qu'il  ne  voyait  pas 
qu'il  pûl  garder  ce  secret  plus  longtcuqis,  parce  qu'il  fallait  cpie  son 
garde  des  sceaux  se  préparât  à  parler  conformément  à  ce  qu'il  dirait 
à  son  parlement,  et  qu'il  croyait  être  plus  à  propos  de  s'ouvrir  à  tous 
ses  ministres  plutôt  qu'à  son  garde  des  sceaux  en  particulier,  pour 
qui  il  n'avait  pas  lant  de  conliance  que  pour  les  autres.  Il  me  de- 
manda ensuite  ce  que  j'en  pensais.  Je  lui  répondis  que  son  embar- 
ras venait  de  son  extrême  bonté,  qui  ne  lui  permettait  pas  d'avoir 
des  sentiments  cachés  pour  les  personnes  de  son  conseil  ;  mais  que, 
s'il  voidait  faire  .ses  réflexions,  il  verrait  que  la  pensée  du  duc  de 
Buckingliam,  qu'il  avait  approuvée,  était  le  seul  moyen  de  se  récon- 
cilier avec  son  parlement,  et  de  lui  redonner  la  confiance  qui  s'était 
perdue  par  les  fausses  impressions  de  catholicité  et  de  gouvernement 
arbitraire;  que  les  propositions  bonnes  et  secrètes  surprenaient  tou- 
jours les  grandes  assemblées  où  les  gens  de  bien  se  laissaient  faci- 
lement conduire  par  la  raison,  cl  où  les  malintentionnés,  n'ayant 
pas  prévu  ce  que  l'on  avait  à  dire,  n'étaient  pas  préparés  à  y  répondre; 
que  cette  conduite  lui  serait  glorieuse,  puisqu'il  ferait  voira  son 
parlement  qu'il  était  le  seul  auteur  de  cette  proposition  qui  était  si 
avantageuse  à  ce  corps  et  si  pleine  de  confiance,  laquelle  il  n'avait  pas 
voulu  communiquer  à  ses  ministres,  parce  qu'étant  divisés  entre  eux 
par  leurs  animosités  particulières,  ils  n'auraient  pas  manqué  de  se 
partager  dans  leurs  opinions  ;  que  son  garde  des  sceaux  était  natu- 
rellement éloquent  ;  qu'il  aurait  assez  de  temps  pour  se  préparer  à 
faire  un  long  discours  s'il  l'avertissait  seulement  deux  heures  avant  la 
séance  du  parlement;  que  si  pourtant  sa  majesté  n'était  pas  satisfaite 
de  mes  raisons,  et  qu'elle  eût  résolu  d'en  parler  à  son  conseil,  je  la 
supplierais  très-humblement  de  ne  me  pas  nommer,  parce  qu'elle  me 
commettrait  avec  M.  le  duc  d'York  et  avec  M.  d'Arlington,  qui  trou- 
vcraiciil  ('tiiinge,  avec  raison,  rjuc  |('  ne  leur  eusse  rien  dil  (riiiu.' 
aiîaire  si  capitale,  n(!  sachant  pas  r[ue  sa  majesté  m'eût  recoimnaii(lc 
le  secret. 

i.iiliii  ce  loi  ,   a|)rès  y  avoir  pensé ,   m'a.s.sura   (ju'il    n'en    parlerait 

suce.     DTSPACNF.      IV.  '6'6 


258  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

à  personne,  et  qu'il  persistait  dans  sa  première  résolution  de  «garder 
le  secret,  et  de  faire  après- demain  dans  son  parlement  la  pro- 
position que  j'ai  écrite  au  roi  il  y  a  huit  jours,  sans  dire  un  mol 
des  mutuelles  assurances  de  conserver  l'alliance,  qui  pourraient 
être  préjudiciables  si  on  les  laisait  savoir  à  celte  assemblée,  trop 
délicate  sur  ce  sujet.  Mais  ce  qu'on  voit  depuis  quelque  temps  Fait 
espérer  que  cette  conduite,  si  peu  attendue  jusqu'ici,  pourra  pro- 
duire de  bons  elTets  ;  s'il  en  arrive  autrement,  on  ne  sera  pas  sur- 
pris, puisque  les  choses  paraissent  si  désespérées,  qu'il  n'y  a  presque 
personne  qui  ne  soit  persuadé  de  la  rupture  de  l'alliance  et  d'vme 
paix  séparée  ' . 

Mais  Charles  II  lut  de  nouveau  sur  le  point  d'abandon- 
ner son  dessein.  Voici  comment  on  pat  vint  à  l'y  ramener  en- 
core, et  quel  en  lut  le  premier  effet  sur  les  chambres  assem- 
blées : 

Extrait  Ma  dépêche  du  i  5  de  ce  mois  vous  a  fait  savoir  que  le  roi  d'An- 

du  marquis*   gleterre   avait  repris  la  résolution ,  qu'il  avait  changée ,  de  parler  à 
tu  niT/'uTs     so"  parlement  dans  les  termes  que  j'ai  souvent  mandes  à  sa  majesté. 
rfe Pomponne.   Celle-ci  VOUS  apprendra  qu'il  y  a  eu  encore  du  changement,  et  qu'il 
Londres,  |,^j|     j—      jouer  de  uouveaux  ressorts  pour  fortifier  un  esprit  qui 

s'affaiblissait  à  tous  moments,  et  qui  assurément  n'eût  pas  exécuté 
ce  qu'il  avait  promis,  pour  peu  qu'il  eût  été  abandonné.  Ce  nou- 
veau changement,  qui  parut  avant-hier,  obligea  le  grand  trésorier 
de  communiquer  ce  dessein  au  garde  des  sceaux  ,  qui  lui  est  rede- 
vable de  tout  ce  qu'il  a,  lequel,  après  l'avoir  examiné,  n'y  trouva 
rien,  à  redire,  sinon  que  sa  majesté  très-chrétienne  n'en  avait  pas  eu 
connaissance.  Le  trésorier  lui  repartit  qu'il  saurait  de  moi  les  sen- 
timents de  mon  maître ,  et  qu'il  ne  doutait  pas  que  je  lui  donnasse 
là-dessus  toute  la  satisfaction  qu'on  pouvait  désirer.  Aussitôt  qu'il 

'    Correspondance  d' Angleterre ,  vol.  (L\I. 


PAUTIE  V,  SliCriO-N   11.  259 

m'eut  fait  savoir  cette  conversation ,  je  m'en  allai  cliez  le  garde  des 
sceaux,  lequel,  après  notre  entretien,  ne  fit  plus  de  difficulté  sur 
cette  affaire ,  qu'il  trouva  si  fort  à  son  gré  qu'il  me  dit  par  plusieurs 
fois  que  c'était  le  seul  moyen  de  rétablir  la  confiance  qui  était 
perdue  dans  le  parlement,  et  de  conserver  l'union  entre  la  France 
et  l'Angleterre;  qu'il  n'en  voyait  pas  d'autre,  et  qu'il  irait  en  parler 
au  roi  son  maître ,  incontinent  après  son  dîner.  C'est  ce  qu'il  fit 
avant-hier  avec  succès;  car  sur  cet  entretien  le  roi  d'Angleterre  prit 
sa  résolution  de  former  le  discours  qu'il  ferait  le  lendemain,  et 
convint  avec  son  garde  des  sceaux  des  points  de  la  harangue  de  ce 
seigneur.  Après  (juoi  il  Ht  assembler  son  conseil ,  qui  était  composé 
du  roi ,  du  duc  d'\ork,  du  duc  de  Buckingham,  du  duc  d'Ormond, 
du  grand  trésorier,  (hi  garde  des  sceaux,  du  comte  d'Arlington  et 
de  Covenlry,  secrétaire  d'état.  Sa  majesté  déclara  à  ces  messieurs 
la  proposition  qu'il  voulait  faire  au  parlement;  elle  fut  approuvée 
de  tous,  excepté  de  M.  d'Arlington  et  du  duc  d'Ormond,  qui  y  fut  le 
plus  contraire.  Le  parlement  s'assembla  hier,  où  le  roi  fut  écouté 
avec  une  grande  attention,  et  son  discours  fut  reçu  avec  des  applau- 
dissements qui  n'avaient  pas  été  vus  depuis  longtemps.  Le  garde  des 
sceaux  parla  ensuite  avec  une  telle  éloquence  qu'il  en  fut  admiré 
de  toute  l'assemblée'. 

Dans  son  discours,  conçu  avec  beaucoup  d adresse  et  pro- 
noncé avec  une  conllance  allecléc ,  Charles  II  annonça  à  son 
parlement  que  les  Hollandais  lui  avaient  fait  des  ouvertures 
de  paix  avec  le  dessein  de  l'amuser  et  sans  aucune  intention 
de  la  conclure;  qu'ils  comptaient  le  brouiller  avec  son  parle- 
ment, et  mettaient  tout  leur  espoir  dans  cette  désunion;  que 
les  chambres  tromperaient  une  pareille  attente  ;  que  le  seul 
moyen  d'obtenir  ime  bonne  paix  était  d'avoir  une  bonne  Hotte, 
et  qu'on  ne  pouvait  pas  équiper  une  bonne  Hotte  sans  argent; 

'   Correspowhince  d' Angleterre ,  vol.C.Xl. 

33. 


260  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

quil  leur  (Irinaiidail  donc  un  secours  sulllsaul ,  proiupl  et 
surtout  cordial.  l*arlanl  alors  de  ralliance  J'rançaise ,  il  ajouta 
qu'on  avait  répandu  le  bruit  d'articles  extraordinaires,  secrets, 
et  d'une  dangereuse  conséquence,  contenus  dans  les  traités 
cpii  stipulaient  celte  alliance,  mais  qu'il  était  prêt,  si  on  vou- 
lait nommer  un  comité  pour  les  examiner,  à  les  lui  connnu- 
niquer  sans  aucune  réserve  ^ 

Le  garde  des  sceaux,  sir  Heneage  Finch,  parla  dans  le  même 
sens  avec  une  liabileté  éloquente,  fit  valoir  la  confiance  ex- 
trême que  montrait  le  roi  ])ar  loUre  d'une  connnunication 
aussi  inusitée ,  insista  sur  les  mesures  qu'il  avait  prises  pour 
l'exécution  des  lois  et  le  maintien  de  la  religion  anglicane,  et 
dit  que ,  la  guerre  contre  la  Hollande  étant  juste  et  nécessaire, 
il  Fallait  la  poursuivre  vigoureusement  afin  de  se  procurer  une 
paix  honorable  ". 

Ces  deux  discours  ne  furent  point  sans  effet  sur  l'assem- 
blée; mais  des  efforts  aussi  tardifs  ne  pouvaient  pas  changer 
les  dispositions  arrêtées  du  parlement,  dont  l'incurable  dé- 
fiance résista  aux  mesures  prises  contre  les  catholiques  et  à 
l'offre  de  communication  des  traités.  La  chandjre  des  com- 
munes s'ajourna  au  22,  «au  grand  regret,  écrivit  M.  de  Ru- 
vigny,  des  serviteurs  de  sa  majesté,  qui  pouvaient  espérer 
d'un  si  bon  commencement  une  suite  avantageuse  pour  ses 
intérêts,  si  ces  messieurs  n'eussent  pas  donné  cette  intermis- 
sion aux  affaires.  Il  y  a  apparence  que  la  faction  contraire  a 
pris  ce  temps -là  pour  cabaler  et  pour  affermir  les  gens  qui 
pouvaient  être  ébranlés  par  les  harangues  ^  » 

En  effet  le  parti  parlementaire,  auquel  le  comte  de  Shaftes- 

'  Lingard,  tome  XII,  page  356. —Ra-  '  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 

piaThoyras,  lome  X ,  page  336.  M.  de  Pomponne,  du  18  janvier  1674. 

Lingard  et  Rapin  Thoyras ,  ibid.  (  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXI.  ) 


IWHTIK  V,  SECTION   II.  261 

bury  donna  le  signal  dans  la  chambre  des  lords,  en  disant 
«  qu'il  était  averti  qu'il  y  avait  aux  environs  de  Londres  plus 
de  seize  mille  catholiques  en  résolution  de  faire  un  coup  de 
désespoir',»  s'abandonna  à  ses  passions  opiniâtres  contre  les 
catholiques  et  à  ses  animosités  contre  les  ministres.  La  chambre 
des  connnunes  pria  le  roi,  par  des  adresses  successives,  d'or- 
donner un  jeûne  public  pour  la  conservation  «  de  l'église  de 
l'Etat  contre  les  manœuvres  cachées  et  destruclivos  des  récu- 
sants papistes  ;  »  d'éloigner  de  dix  milles  de  Londres,  pendant 
la  session  du  parlement,  tous  les  papistes  (|ui  n'étaient  pas 
possesseurs  de  maisons  ,  et  de  consigner,  sur  les  registres  des 
cours  de  justice,  les  noms  de  tous  les  papistes  qui  possédaient 
des  maisons  à  cinq  milles  à  la  ronde  ;  de  prescrire  aux  milices 
de  Londres,  de  Westminster,  de Middlesex ,  et  à  celles  des  pro- 
vinces, d'être  assemblées,  les  premières  une  heure,  les  secondes 
un  jour  après  avoir  été  averties,  pour  dissiper  toute  réunion 
séditieuse  de  papistes''. 

Ces  mesures  ,  qui  laissaient  supposer  un  foiinidable  com- 
plot ou  faisaient  craindre  un  grand  danger,  étaient  propres 
à  répandre  une  terreur  profonde.  Elles  furent  accompagnées 
d'autres  mesures  pour  ruiner  le  cabinet,  dont  on  suspectait 
les  desseins.  La  chambre  des  communes  demanda  une  en- 
quête contre  les  conseillers  enclins  au  papisme  ou  dangereux, 
qui  avaient  consenti  à  la  déclaration  cX induhjence ,  conclu  l'al- 
liance avec  la  France,  provoqué  la  guerre  contre  la  Hol- 
lande, suspendu  le  payement  des  créanciers  publics,  réuni 
une  armée  sans  l'autorisation  du  parlement,  donné  le  com- 
mandement de  cette  armée  à  un  étranger,  négocié  le  ma- 

'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  '   Lingard,  loinc  Xll,  p.  356  et  SSy. 

M.  de  Pomponne,  du   ai  janvier    167^.         — Uapin  Thoyras,  lonie  X,  pages  336  h 
[Correspoiulunce  d'Anglelerre,  vol.  CXI.)  338. 


262  SUCCESSION  1)  ESPAGNE. 

riago  (lu  duc  (IVork  avec  une  princesse  catholique,  et  prorogé 

receiniuent  les  chambres'. 

Les  projets  du  fameux  ministère  de  la  cabale  étaient  ren- 
versés. Des  cinq  membres  de  ce  cabinet,  lord  Clifford  ve- 
nait de  mourir,  après  avoir  quitté  la  charge  de  grand  tréso- 
rier pour  cause  de  catholicisme;  le  comte  de  Shaftesbury  s'était 
Tait  disgracier  pour  ses  menées  populaires;  le  duc  de  Lauder- 
dale  avait  été  déjà  dénoncé  par  la  chambre  des  communes, 
et  le  duc  de  Buckingham  ainsi  que  le  comte  d'Arlington 
allaient  être  réduits  à  se  défendre  devant  elle. 

La  chambre  des  lords  fit  prêter  à  ses  membres  le  serment 
de  fidélité  avec  déclaration  que  le  pape  ne  pouvait  pas  dis- 
penser de  ce  serment,  ni  déposer  et  excommunier  les  rois. 
Le  duc  d'York  sortit  de  la  chambre^,  moins  pour  y  refuser 
son  adhésion,  qu'il  donna  quelques  jours  après,  que  pour 
protester,  en  vertu  de  son  rang,  contre  de  pareilles  épreuves. 
Mais  la  chand^re  des  communes  alla  plus  loin  ;  elle  supplia 
d'abord  le  roi  d'éloigner  pour  toujours  de  sa  présence  et  de 
ses  conseils  le  duc  de  Lauderdale,  qu'elle  accusa  d'avoir  levé 
une  armée  en  Ecosse  pour  établir  le  pouvoir  arbitraire  en 
Angleterre  et  d'avoir  soutenu  qu'on  devait  obéir  aux  édits  du 
roi  à  l'égal  des  lois^.  Elle  mit  ensuite  et  successivement  en 
cause  le  duc  de  Buckingham ,  déjà  poursuivi  dans  la  chambre 
haute  pour  ses  liaisons  avec  lady  Schrewsbury,  et  le  comte 
d'Arlington,  leur  imputant  tous  les  faits  qu'elle  voulait  con- 
damner comme  des  actes  de  trahison  envers  le  pays.  Le  duc 
de  Buckingham   alla  se  justifier  devant  elle  pendant  deux 

'  Lingard,  tome  XII,  p.  357   ^^  358.  M.  de  Pomponne,  du  25  janvier  167/i. 

—  Rapin  Thoyras,  tome  X,  pages  SSy  à  (  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXI.  ) 

33g.  ^  Lingard,  tome  XII,  page  36o. 

'   Dépéclie  du  marquis  de  Ruvigny  a 


PAiniK  V,  SECTION  11.  263 

jours,  el  le  fil  (i  une  manière  soumise  et  populaire  '.  Il  soulinl 
toutelois  l'utilité  de  l'alliance  Irançaise,  rejeta  la  plupai  l  des 
mesures  mises  à  sa  charge  sur  lord  Cliflord  et  sur  le  comte 
d'Arlinglon,  et  il  dit,  en  faisant  allusion  au  roi  et  au  duc 
d'York,  «  qu'un  homme  pouvait  courre  le  lièvre  avec  une 
meute  de  chiens  courants,  mais  non  avec  une  couple  de  ho- 
mards^. »  La  chambre  vota  cependant  qu'il  serait  éloigné  des 
conseils  de  la  couronne;  mais  elle  lui  laissa  la  laculte  de 
vendre  les  enqilois  qu'il  tenait  par  patente^.  Le  comte  d'Ar- 
lington ,  accuse  à  son  tour  d'avoir  lavorisé  le  papisme,  de- 
tourné  l'argent  du  trésor  royal  à  son  profil,  et  trahi  la  con- 
fiance du  roi  par  ses  pernicieux  conseils,  se  délendit  pendant 
cinq  jours  avec  vigueur  et  habileté.  Une  majorité  de  trente 
voix  sur  quatre  cents,  formée  par  les  amis  du  duc  d'OrmoncL 
les  partisans  de  l'Espagne  et  de  la  Hollande,  rejeta  la  propo- 
sition de  le  traiter  comme  le  duc  de  Lauderdale.  La  chambre 
décida  seulement  la  iormation  d'un  comité  qui  rechercherait 
les  articles  sur  lesquels  on  pourrait,  à  l'aide  de  preuves,  porter 
contre  lui  une  accusation  fondée''. 

I^endaiit  que  la  chambre  des  conununes  jetait  ainsi  I  épou- 
vante dans  la  cour  de  Charles  II,  M.  de  Ruvigny  écrivait: 
«Toutes  les  affaires  demeurent  en  suspens  jusqu'à  ce  que  ces 
messieurs  aient  réglé  celles  de  White-Hall,  et  qu'il  leur  plaise 
de  se  mêler  des  étrangères  ^  »  Mais  Charles  II  n'attendit  pas 
qu'ils  s'en  mêlassenl  ;  il  alla  au-devani  de  leurs  désirs,  devenus 

Dépêclie  du  marquis  de  liuvigii)    a  M.  de   Pomponne,   des   a.S,    ag   janvier 

M.   de  Pomponne,  du   2.^)  janvier   1G74.  el  1"  février    1674. —  Lingard,   I.   XIJ, 

[Correspondance  (l'Anf/klcrre.  vol.  CXI.)  page  363,  dit  que  la  majorilc  lui  dr  qiin 

Lingard,  tome  XII,  page  363.  ranle  voix 

Dépi^che  du   marquis  de  Ruvigny  i,  '  Dépêche  du  marquis  de  lUivigny  » 

M.   de  Pomponne,  du  a5  janvier  1674  M.  de  Pomponne,  du   ag  janvier   167^ 

(Correspondance  d'Angleterre,  vol,   CXI.  )  {  Correspomluncc  <V An<ileterre ,  vol.  CXI.  ) 

Dépi^ches  du  marquis  de  Ruvigny  à 


264  SUCCfvSSION  DKSPAGNE. 

irrésisliblcs,  cl  il  conipiil  ([n'il  dcvail  faire  la  paix  sans  retard, 
pour  qu'elle  ne  lui  fûl  pas  imposée.  Le  comte  d'Arlinglon,  «  que 
les  cabales  ries  Espagnols  et  des  Hollandais,  jointes  à  celles  de 
la  cour  et  du  duc  d'Ormond  dans  la  chambre  des  conimunes\  » 
avaient  préservé  du  sort  subi  par  les  ducs  de  Lauderdale  et  de 
Buckingbam,  dit  à  M.  de  Ruvigny  «  que  le  roi  son  maître 
devait ,  sans  perdre  de  temps,  penser  à  tout  ce  qui  devait  fa- 
ciliter la  paix".  »  L'ambassadeur  d'Espagne  ayant  présenté  à 
Charles  11,  au  nom  des  États-Généraux,  une  lettre  qui  contenait 
leurs  propositions  de  paix,  le  comte  d'Arhngton  ajouta  qu on 
serait  forcé  de  les  accepter,  quoique  Charles  II  assurât  M.  de 
Ruvigny  qu'elles  n'étaient  pas  satisfaisantes.  Il  demanda  de 
nouveau  que  Louis  XIV  donnât  son  consentement  à  cette  né- 
gociation séparée,  pour  mettre  à  couvert  l'honneur  du  roi 
d'Angleterre  ^. 

Le  2  février,  sans  en  prévenir  l'ambassadeur  de  France, 
Charles  II  prit  la  résolution,  qu'il  exécuta  le  lendemain,  de 
soumettre  au  parlement  les  propositions  des  Etats  et  la  lettre 
de  l'ambassadeur  d'Espagne.  Voici  ce  que  M.  de  Ruvigny  écri- 
vit à  ce  sujet  : 

Extraii  Le  roi  d'Angleterre  s'étant  rendu  en  la  chambre  des  lords  le  3  de 

d'une  dépêche  ^^  ^^j^    ^^         -,^  ,^^andé  la  chambre  basse,  ce  qu'il  leur  dit  fut,  en 

du  marquis  .  ''  _  .       p  . 

de  Ruvigny  propres  termes,  qu'au  retour  de  leur  séance  il  leur  avait  fait  en- 
Louis  xiv.  tendre,  comme  il  croyait  avoir  heu  de  le  faire,  que  jusqu'alors 
Londres,      {es  États-Géuéraux  des  Provinces-Unies  ne  lui  avaient  fait  aucime 

5  fév.  1674.  .  .  .  ,         ,  ,  .  1  .    , 

proposition  qui  parût  tendre  à  conclure,  mais  seulement  a  amuser; 
mais  que ,  pour  éviter  ce  reproche ,  ils  venaient  de  lui  faire  rendre 

'   Dépêche  du  marquis    de  Ravigny  à  M.   de  Pomponne,    du   i"   février  167 A. 

M.  de  Pomponne,  du  29  janvier  1674.  (Correspondance  d'Anyleterre,  y ol.  CXI.) 

I  Correspondance  d'Angleterre,  voi.  CXI.)  ^  Ibid. 

"  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 


PARTIE  V,  SECTION  II.  265 

une  lettre  par  les  mains  de  l'ambassadeur  d'Espagne  ,  et  lui  oilraienl 
des  propositions  de  paix  par  des  articles  formels,  dressés  pour  cela 
en  des  termes  plus  honnêtes  qu'ils  n'avaient  lait  auparavant;  que 
c'était  sur  cela  qu'il  leur  demandait  leur  avis,  parce  que,  s'ils  trou- 
vaient ces  propositions  telles  qu'elles  pussent  être  acceptées,  leur 
sentiment  serait  d'un  grand  poids  sur  son  esprit,  et  que  si,  au  con- 
traire ,  ils  les  trouvaient  défectueuses,  il  espérait  qu'ils  lui  donneraient 
non-seulement  leur  avis,  mais  leur  assistance  pour  obtenir  des  con- 
ditions plus  avantageuses,  et  qu'enfin  il  ne  doutait  pas  que,  dans 
toute  cette  affaire ,  ils  n'eussent  soin  de  son  honneur  et  de  l'honneur 
et  du  bien  de  la  nation ,  qui  s'y  trouvent  si  fort  intéressés.  Ce  dis- 
cours fut  applaudi  des  membres  de  la  chambre  basse,  comme  ils  ont 
accoutumé  de  faire  quand  ils  veulent  marquer  qu'ils  sont  contents 
de  ce  que  le  roi  d'Angleterre  leur  dit. 

Tout  le  monde  a  regardé  ce  dernier  discours  du  roi  d'Angleterre 
comme  s'il  laissait  le  parlement  dans  la  nécessité  d'examiner  les 
propositions  des  Hollandais,  sans  se  mettre  en  peine  du  traité  avec 
la  France  ,  jusque-là  que  ceux  de  la  cour  et  du  parlement  qui 
me  parlent  plus  franchement  m'ont  fait  une  espèce  de  compliment 
de  condoléance,  et  la  plupart  ont  cru  que  le  traité  avec  les  États- 
Généraux  était  déjà  arrêté,  et  qu'il  serait  conclu  sur  les  avis  du 
parlement  dans  moins  de  trois  jours.  Tout  cela  m'ayant  rempli  l'e.s- 
prit  de  douleur,  je  fus  me  plaindre  le  jour  même,  tant  au  roi  d'An- 
gleterre qu'au  comte  d'Arlington,  qui  est  le  seul  du  conseil  avec 
qui  l'on  traite,  de  la  manière  dont  on  avait  fait  ce  pas,  .sans  con- 
cert et  sans  parler  des  intérêts  de  votre  majesté.  Le  roi  d'Angleterre 
me  parut  assez  embarrassé  et  voulut  que  je  crusse  qu'il  ne  pou- 
vait faire  que  ce  qu'il  avait  fait,  craignant  qu'autrement  la  chambre 
basse  n'eût  coutmué  à  prendre  cette  allaire  connue  un  grief,  et 
(|u  ainsi  tout  n'eût  été  perdu  ici  pour  lui-même  aussi  bien  que  pour 
votre  majesté,  voulant  bien  que  j'entendisse  cjue  la  paix  de  cet  étal 
avec  les  Etats-Généraux  était  inévitable.  M.  d'Arlington  m'en  parla 
au  mémo  sens,  mais  plus  ouvertement,   voulant  (pie  je  prisse  pa- 

StCC.     D'ESPAGNE.     IV.  Mi 


266  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

lience  et  que  jontrasse  dans  des  scnlimonls  de  compassion  de  l'état 

où  ils  se  Irouvaienl'. 

M.  de  Uuvigny  remit  un  méinoire  au  roi  contre  celte  négo- 
ciation, et  tourna  tous  ses  efforts  du  côté  du  parlement  pour 
qu'il  empêchât  le  roi  de  traiter  sans  la  France".  Ses  démar- 
ches et  son  habileté  obtinrent  qu'on  parlât  de  Louis  XIV  comme 
d'un  grand  roi  et  non  comme  d'un  ennemi  de  la  religion  et  du 
gouvernement  de  l'Angleterre  ^  et  qu'on  s'exprimât  honnête- 
ment sur  la  France  ".  «  On  a  été  surpris  de  voir,  écrivit-il  à 
Louis  XIV,  que  votre  majesté  a  dans  ce  parlement  plus  de 
partisans  que  l'on  ne  croyait  ^  «  Mais  ce  retour  aux  conve- 
nances envers  un  puissant  souverain  et  un  grand  pays  était 
produit  par  la  confiance  même  qu'on  avait  dans  une  paix  pro- 
chaine. Après  une  délibération  dans  laquelle  les  uns  étaient 
d'avis  de  renvoyer  l'affaire  tout  entière  au  roi  sans  s'expliquer, 
et  les  autres  voulaient  au  contraire  lui  conseiller  de  s'en- 
tendre avec  la  Hollande  sans  la  France,  la  chambre  des  com- 
munes décida,  le  6  février,  d'exprimer  au  roi  le  désir  «qu'il 
traitât  avec  les  États  pour  parvenir  à  une  paix  prompte  ^  »  La 
chambre  des  lords,  qui,  sur  la  demande  du  duc  de  Buckin- 
gham,  réclama  et  obtint  communication  du  mémoire  de  M.  de 
Ruvigny,  prit  le  lendemain  une  résolution  semblable  à  celle 
de  la  chambre  des  communes  ^. 

'    Correspondance (i Angleterre ,  \o\.C\l.  {Correspondance  d'Angleterre,   vol.  CXI.) 

-  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  '  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny,  à 
Louis  XIV,  du  5  février  167A.  {Corres-  Louis  XIV.  du  8  février  1674-  {Corres- 
pondance d'Angleterre ,  vol.  CXI.  )  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXI. ) 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  "  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 

Louis  XIV,  du  8  février   1674.  {Corres-  M.  de  Pomponne,  du  8  février  167/i.  (  Cor- 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXI.  )  respondance  d'Angleterre,  vol.  CXI.  ) 

'  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny  à  '  Ihid. 
M    de  Pomponne,    du   8  février    1674. 


PAKIIK  \,  SKC'IIUN   11.  267 

En  même  temps  qu'il  recevait  les  propositions  des  Hol- 
landais et  qu'il  les  soumettait  au  parlement  avec  l'intention 
d'y  accéder,  Charles  II  en  faisait  prévenir  Louis  XIV  par  sir 
William  Lockart,  son  and)assadeur.  11  chargeait  celui-ci*  de  té- 
moigner à  Louis  XIV  "  combien  il  était  affligé  d'être  contraint 
de  céder  à  la  nécessité  de  ses  affaires  et  à  la  violence»  que  lui 
faisait  la  chambre  basse,  et  que  rien  ne  serait  capable  de  l'en 
consoler  que  si  le  roi  voulait  bien  lui  faire  connaître  qu'il 
compatissait  à  sa  situation ,  et  que  cette  conduite  involontaire 
ne  diminuait  rien  de  son  amitié  pour  lui  K  »  11  lui  écrivit  en- 
suite de  sa  main  pour  lui  exprimer  lui-même  «  son  extrême 
douleur,  et  lui  demander  de  le  plaindre  plutôt  que  de  l'accu- 
ser d'un  consentement  qui  lui  avait  été  arraché^.  »  Louis  XIV, 
qui  ne  voulait  pas  blesser  Charles  II  par  des  reproches  inutiles, 
et  qui  tenait  surtout  à  tirer,  autant  qu'il  le  pourrait,  parti  de 
ses  sentiments  d'affection  et  de  reconnaissance,  pour  fempê- 
cher  de  passer  de  l'abandon  à  l'inimitié,  lui  répondit  la  lettre 
suivante  : 

Monsieur  mon  frère,  je  connais  de  telle  sorte  non-soulement  votre         leiire 
amilie   pour  moi,    mais  aussi  votre  iulelite   pour  vos  promesses  et      Louis  XIV 
pour  notre  aUiance,  que  je  ne  puis  (|ue  je  ne  compatisse  à  la  peine      (i,„ricsll 
que  vous  souffrez ,  et  à  la  nécessité  où  vous  vous  trouvez  de  faire  sans     Versailles, 
moi  une  paix  (fui  nous  devait  être  commune.  Je  vous  en  plains  au    "    "  '  ''' 
lieu  de  m'en  plaindre;  et  comme  je  vois  par  votre   lettre  que  vous 
avez  cédé  seulement  à  l'impuissance  de  soutenir  plus  longtemps  la 
guerre,   lorsque  votre  parlement  vous  en  refusait  les  moyens,  sans 
que  votre  affection  pour  moi  ait  été  diminuée,  assurez-vous  que  la 
mienne  sera  toujours  la  même  pour  vous,  et  que,  dans  toutes  les 

l.ellic  (le  l.ouis  \I\    uu  marquis  de  '■"    Lfllre  de   Louis  XIV    au  marquis  de 

Ruvigny,  du  ii  février  167^.  (Corrcspon-         Huvipciy,  du  lù  (Vvrier  167^.  (Correspon- 
dance il'Antjlelerra.  vol.  CXL  )  dance  d'Aiiglelerre ,  vol.  (^XI.  )    • 

34. 


268  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

occasions  qui  regarderont  vos  avantages  et  votre  gloire,  vous  é])rou- 
verez  combien  est  solide  le  fondement  que  vous  devez  faire  sur  mon 
amitié.  J'attends  de  la  vôtre  que,  lorsque,  contre  votre  inclination, 
vous  nf  pourrez  appuyer  mes  armes  contre  des  ennemis  qui  cessent 
d'être  les  vôtres,  vous  contribuerez  avec  plaisir,  dans  toutes  les  ren- 
contres qui  se  présenteront  dans  la  suite  de  cette  affaire,  à  me  donner 
des  marques  de  votre  affection,  que  je  me  promettrai  toujours  sin- 
cère et  véritable  pour  mes  intérêts.  J'ai  cbargé  le  sieur  Lockart,  votre 
ambassadeur,  lorsqu'il  m'a  rendu  votre  lettre,  de  vous  faire  con- 
naître encore  plus  particulièrement  mes  sentiments,  qui  seront  tels 
en  tout  temps  que  vous  les  poxivez  désirer  de  mon  estime  et  de  mon 
amitié  pour  vous. 

Signé  LOUIS  K 

11  fit  prier  en  même  temps  Charles  II,  par  M.  de  Ruvigny, 
de  lui  ménager  une  suspension  d'armes  par  mer  ^,  de  lui 
laisser  le  corps  de  troupes  anglaises  qui  servait  dans  son 
armée,  et  de  se  joindre  aux  Suédois  comme  médiateur^. 
Charles  II  parut  fort  touché  de  la  générosité  de  Louis  XIV,  qui 
consentait  à  le  dégager  lui-même  de  ses  obligations  et  qui  lui 
conservait  toujours  son  amitié.  «  On  ne  peut  guère  montrer 
plus  de  joie  que  ce  prince  n'en  a  fait  paraître  sur  tout  ce 
que  je  lui  ai  dit  des  sentiments  de  votre  majesté  ''.  »  Il  pro- 
mit de  ne  point  rappeler  le  corps  auxiliaire  anglais  malgré 
les  instances  des  Hollandais  ou  du  parlement,  et  de  laisser 
ses  plénipotentiaires  à  Cologne  dans  l'intérêt  de  la  France  ^. 
Quant  à  la  suspension  d'armes  sur  mer,  on  ne  pouvait  pas 
l'espérer  des  Hollandais. 

'    Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  III,  p.  620.  Louis  XIV,  du  19  février  1674-  (Carres- 

'  Lettre  de  Louis  XTV  au  marquis  de  pondance  d'Angleterre ,  vol.  CXI.  ) 

Ruvigny,  du  11  février  1674.  (Correspon-  '  Même  dépêche. 

dance  d'Angleterre ,  vol.  CXI.  )  '^  Ihid. 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 


PARTIE  V,  SECTION  II.  200 

Mis  ainsi  à  son  aise,  Charles  II  se  hâta  de  conclure  la  paix 
avec  les  Provinces-Unies.  Il  avait  eu  d'abord  le  projet  d'envoyer 
sir  W.  Temple  à  La  Haye,  mais  le  marquis  d'El  Fresno,  am- 
bassadeur d'Espagne,  ayant  reçu  les  pleins  pouvoirs  des  Etats- 
Généraux,  le  traité  fut  signé  le  19  février  à  Londres.  Les 
États-Généraux  accordèrent  les  honneurs  du  pavillon  tels  que 
les  réclamait  le  roi  d'Angleterre,  depuis  le  cap  Finistère 
jusqu'à  Van  Staten  en  Norwègc;  la  faculté  aux  colons  anglais 
de  quitter  Surinam  avec  leurs  biens  et  leurs  esclaves,  et  une 
somme  de  huit  cent  mille  écus.  Il  fut  convenu  que  toutes  les 
questions  soulevées  par  les  deux  compagnies  des  Indes  orien- 
tales seraient  soumises  à  des  arbitres  réunis  à  Londres,  et 
que  celles  qui  ne  seraient  pas  décidées  dans  trois  mois  seraient 
jugées  parla  régente  d'Espagne  \  On  ne  dit  rien  de  la  pêche 
du  hareng,  pour  laquelle  les  Hollandais  étaient  déterminés  à 
ne  payer  aucun  droit,  et  l'on  n'eut  besoin  de  rien  stipuler  en 
faveur  du  prince  d'Orange,  auquel  les  Etats-Généraux  venaient 
d'accorder  l'hérédité  du  stathoudérat  pour  ses  enfants,  en  ré- 
compense de  la  prise  de  Naarden  et  de  Bonn.  Mais,  par  un 
article  secret  qu'exigea  l'and^assadeur  d'Espagne  et  ([ui  an- 
nonçait les  défiances  qu'on  conservait  contre  Charles  II,  les 
deux  pays  s'obligeaient  à  ne  pas  secourir  directement  ou  indi- 
rectement leurs  ennemis  respectifs,  ni  de  troupes,  ni  d'argent, 
ni  de  vaisseaux,  ni  de  munitions,  ni  de  conseils'^  M.  de  lUi- 
vigny  eut  avec  Charles  II,  au  sujet  de  cet  article ,  une  conver- 
sation qu'il  manda  à  Louis  XIV  : 

Le  traité  entre  rAnglclcire  cl  la  Hollande  lui  signé  le  soir  du  uj,        ivimit 
chez  le  comte  d'Arlinglon,  mais  ce  ministre  ne  m'envoya  pas  la  copi*'     ,II"'m'„'rîju'i," 


Un 


vijjnY 


'   Du  Monl,  Corp  (liplomalique ,  I.  VII,  l'pnrlie,  pages  u  J3  ii  2bb.  ,   ^  ■    XIV 

'  Ibi,l. 


270  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Londres,       coiume  il  me  l'avait  fait  espérer.  Je  fus  chez  le  roi  d'Angleterre  pour 
3î  Kv.  167/..    jj^YQJr  comme  loul  s'était  passé.  Je  le  trouvai  dans  la  chambre  de  la 
reine  ,  où  était  aussi  le  marquis  d'El  Fresno.  Ce  prince  vint  h  moi  et 
me  dit  avec  indignation  qu'il  venait  de  faire  une  chose  honteuse; 
que  les  Espagnols  l'y  avaient  forcé  et  qu'il  ne  leur  pardonnerait 
jamais.  Je  lui  demandai  ce  que   ce   pouvait  être.  Il  me  dit  qu'en 
signant  on  lui  avait  fait  passer  un  article  qui  était  tiré  du  traité  de 
Brada,   mais  dont  on  n'avait  jamais  parlé  dans  la  négociation;  que 
l'ambassadeur  d'Espagne  avait  voulu  absolument  qu'on  le  mît  dans 
celui-ci,  et  avait  déclaré  qu'il  avait  ordre  de  ne  pas  signer  le  traité  si 
l'on  ne  signait  point  cet  article- là.  Je  lui  demandai  encore  si  cela 
reo-ardait  les  troupes  anglaises  qui  sont  au  service  de  votre  majesté  ; 
il  me  dit  que  non,  qu'on  ne  lui  en  avait  dit  mot,  et  me  laissa  sur 
cela,  pour  joindre  la  reine,  sans  s'expliquer  davantage  cette  fois-là. 
Je  fus  d'abord  chez  M.  d'Arlington,  pour  tâcher  de  m'éclalrcir  sur 
l'heure,  mais  je  ne  pus  le  rencontrer.  J'étais  dans  la  plus  grande 
peine  du  monde,  parce  que,  d'un  côté,  il  semblait  que  ce  ne  pouvait 
être  que  quelque  article  de  liaison  étroite,  qui  ôtât  à  ce  prince  la 
liberté  d'assister  votre  majesté,  et  que,  d'autre  côté,  je  savais  qu'il 
n'y  avait  rien  de  tel  dans  le  traité  de  Breda ,  mais  seulement  des  ar- 
ticles contre  les  sujets  rebelles,  croyant  néanmoins  dès  lors  qu'on 
aurait  étendu  l'article  des  rebelles  aux  ennemis.  Le  lendemain,  étant 
retourné  au  roi  d'Angleterre  ,  il  me  dit  qu'en  effet  c'était  un  article 
pour  «  n'assister  point  les  ennemis  les  uns  des  autres.  "  Je  lui  repré- 
sentai qu'il  n'y  avait  rien  de  tel  dans  le  traité  de  Breda,  mais  seu- 
lement contre  les  rebelles.  Il  me  dit  que  cela  était  dans  celui  de 
1  662,  auquel  celui  de  Breda  se  rapportait  ;  voulant  néanmoins  faire 
entendre   qu'il  ne  se  tiendrait  point  lié  par  cet  article.  Je  fus  me 
plaindre  au  comte  d'Arlington  de  ce  qu'ils  étaient  convenus  de  cet 
article,  contre  ce  qu'ils  m'avaient  toujours  dit,  qu'il  n'y  aurait  que 
la  confirmation  du  traité  de  Breda,  et  les  articles  que  le  roi  d'An- 
gleterre avait  communiqués  au  parlement,  qui  étalent  le  pied  sur 
lequel  les  Hollandais  avaient  demandé  la  paix ,  et  le  pied  sur  lequel 


PARTIE  V,  SECTION  II.  271 

le  parlement  l'avait  conseillée.  Il  me  dit  que  lorsqu'on  avait  été  sm- 
le  point  de  signer  le  traité,  l'ambassadeur  d'Espagne  avait  tiré  cet 
article  de  sa  poche ,  et  avait  protesté  avec  la  dernière  fermeté  qu'il 
avait  ordre  de  ne  signer  pas  le  traité  s'ils  ne  signaient  aussi  l'article, 
et  qu'en  l'état  où  ils  étaient  il  n'était  pas  en  leur  pouvoir  de  reculer. 
Il  ajouta  que  cela  ne  regardait  pas  les  troupes  anglaises  qui  sont  déjà 
en  France,  mais  que  cela  pourrait  faire  obstacle  pour  les  recrues. 
Je  me  plaignis,  mais  inutilement'. 

Le  2  1  février  Charles  II  se  rendit  au  parlement  pour  an- 
noncer aux  deux  chambres,  «  qu'il  avait  fait  une  paix  prompte 
avec  la  Hollande  comme  ils  l'en  avaient  prié,  honorable,  et, 
comme  il  l'espérait,  durable^.  »  Il  annonça  en  même  temps  qu'il 
avait  renvoyé  les  régiments  irlandais  dans  leur  île,  et  il  de- 
manda de  l'argent  pour  construire  de  grands  vaisseaux,  et  .ne 
pas  laisser  l'Angleterre  au-dessous  des  autres  nations,  l^es  com- 
munes l'applaudirent  sur  les  deux  premiers  points,  restèrent 
silencieuses  sur  le  dernier,  et,  comme  elles  continuèrent  à 
s'occuper  de  leurs  griefs,  à  préparer  de  nouvelles  exclusions 
contre  les  catholiques  et  le  duc  d'York,  à  s'enquérir  des  me- 
sures prises  en  Ecosse,  de  l'état  de  l'Irlande,  à  menacer  les 
ministres,  le  k  mars  Charles  II  prorogea  de  nouveau  le  par- 
lement jusqu'au  2 G  novembre,  ce  qui  causa  une  grande  sur- 
prise \  et  le  laissa  plus  pauvre,  mais  plus  indépendant.  Il  pro- 
mit de  conservera  Louis  XIV  le  corps  auxiliaire  anglais,  et  il 
lui  olTrit  sa  médiation '. 

Mais  cette  oflre  était  pour  le  moment  inutile.  La  conférence 
de  Cologne  allait  se  dissoudre  après  un  an  de  vains  pourparlers. 

'   Correspondance d' Angleterre ,  vol.  CXI.  Louis  XIV,  du  8  mars  167Z1.  (Correspon- 

'  Dépêche  du  marquis  de  Huvigny  à  dance  d'Angleterre ,  vol.  CXI.) 
Louis  XrV,  du  aa  février  1674.  (  Corres-  '  Letirc  de  Cliarlcs  II  a  Louis  XIV,  du 

pondance  d'Angleterre,  ^o\.  C\l.)  k    mars    167^.    (Correspondance  d'Angle- 

'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny   à  terre,  vol.  CXI.) 


272  SUCCESSION  J)'I'SPAGNE. 

Les  dernières  demandes  de  Louis  XIV  avaient  été,  comme  nous 
l'avons  vu,  plus  acceptables  que  les  précédentes.  Mais  les  Hol- 
landais s'étaienl  refusés  à  les  admettre,  el  le  3o  septembre 
LouisXIV.qui  avait  eu  connaissance  des  traités  du  3o  août  con- 
clus entre  les  Provinces-Unies,  l'Autricbc,  l'Espagne  et  le  duc 
de  Lorraine,  diminua  encore  ses  prétentions.  Il  les  réduisit  à 
Aire,  Saint-Omer,  Cambrai,  Ypres  et  leurs  dépendances,  ainsi 
qu'aux  châtellcni es  de  Bailleul  et  de  Cassel.  Il  renonça  à  Maës- 
tricbt,  qui  serait  rasé,  aux  quartiers  d'outre-Meuse  et  au 
comté  de  Meurs,  qui  seraient  cédés  à  un  prince  de  l'empire'. 

Ces  offres  modérées  vinrent  trop  tard.  La  situation  était 
entièrement  cbangée  et  les  alliances  récentes  l'avaient  com- 
pliquée au  dernier  point.  M.  de  Beverningk  annonça  au  comte 
Tott  que  les  ratifications  étaient  échangées  entre  les  Etats- 
Généraux  et  leurs  nouveaux  alliés,  et  que  la  Suède  devait  pro- 
poser sa  médiation  à  toutes  les  parties,  afin  de  préparer  une 
paix  générale,  et  faire  surtout  donner  des  passe-ports  aux  dé- 
putés du  duc  de  Lorraine.  Les  plénipotentiaires  hollandais 
répondirent  ensuite  aux  médiateurs  suédois  sur  les  dernières 
offres  de  Louis  XIV,  que  si  elles  avaient  été  faites  trois  se- 
maines auparavant,  la  paix  serait  alors  conclue,  mais  que  do- 
rénavant ils  ne  pouvaient  plus  traiter  que  d'accord  avec  leurs 
alliés,  et  que  si  l'on  ne  donnait  pas  des  passe-ports  aux  en- 
voyés de  Lorraine,  ils  seraient  obligés  de  se  retirer  eux-mêmes 
de  Cologne  ^ 

Les  médiateurs,  effrayés  de  la  rupture  imminente  de  la  con- 
férence, et  voulant  à  tout  prix  féviter,  offrirent  aux  plénipo- 
tentiaires hollandais  de  leur  faire  céder  Maëstricht  et  tout  le 
pays  d'outre-Meuse.  Us  adressèrent  cette  proposition  aux  plé- 

'   Négociations   de    Cologne,   manuscrit  du  dépôt,  pages  54i  à  546. 
'   Ibid.  pages  543  à  548. 


PAK'l  lE  V,  SECI  1U.\  11.  273 

nipotentiaires  français  en  leur  insinuant  d'accorder  les  passe- 
ports. Ceux-ci  en  témoignèrent  leur  mécontentement,  firent 
un  refus  péremptoire  et  attendirent'.  Le  baron  de  flsola,  qui 
s'était  rendu  vers  la  fin  d'août  à  Cologne  comme  plénipo- 
tentiaire de  l'empereur  cl  dans  l'intention  de  s'opposer  à  un 
rapprochement,  insista  auprès  des  médiateurs  suédois  pour 
fobtention  des  passe-ports  et  dit  nettement  qu'il  fallait  une 
paix  générale  ou  la  guerre^.  Enfin  le  9  octobre  les  États-Gé- 
néraux se  déclarèrent  officiellement.  Dans  une  lettre  remise 
par  les  plénipotentiaires  hollandais  aux  médiateurs  suédois,  ils 
dirent  qu'ils  n'avaient  pas  pu  accepter  l'ultimatum  des  deux 
rois,  qui  les  avaient  attaqués  sans  raison  légitime,  et  qu'ils  se 
trouvaient  obligés  de  remettre  la  conclusion  de  celle  affaire  à 
la  protection  divine  et  à  la  justice  de  leur  cause.  Ils  deman- 
dèrent d'ailleurs  qu'on  admît  leurs  nouveaux  alliés  dans  la 
négociation  et  qu'on  donnât  avant  tout  des  passe-ports  aux 
plénipotentiaires  du  duc  de  Lorraine.  Dès  ce  moment  les  plé- 
nipotentiaires hollandais  annoncèrent  qu'ils  ne  pouvaient  plus 
rien  écouler ■\ 

Louis  XIV  refusa  ces  nouvelles  exigences.  Il  persista  dans 
l'exclusion  du  duc  de  Lorraine  de  la  conférence;  il  prescrivit 
à  ses  ambassadeurs  de  borner  l'intervention  de  l'empire  aux 
affaires  qui  intéresseraient  TAllemagne,  et  de  n'accepter  au- 
cune ouverture  sur  les  dix  villes  d'Alsace  et  sur  les  fcudataires 
des  trois  Evêchés''.  Celle  situation  s'aggrava  chaque  jour  da- 
vantage depuis  le  mois  de  novembre  jusqu'au  mois  de  février. 
Les  médiateurs  suédois  s'entremirent  avec  la  plus  grande  acli- 

'   Netjoctations  de  Colofjne ,  mamiicnl  du  tuire  de  Guillaume  II J,  loint:  III, page  3'jA. 

dépil,  pages  5ic)-553.  *   Négociations  de  Cologne ,  manuscrh  au 

'  Ibid.  pages  bbà-bbb.  dépôt,  pages  5Go-5Gi. 
Ibid.  pages  556-557.  —  Sanison, //ij- 

SLCI..    D'ESPAGNE.  IV.  35 


21h  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

vite  pour  l;i  changer,  mais  co  lui  ou  vaiu.  Ils  proposèrent  inuli- 
lemenl  une  suspensiou  (raruiesaux  llollaudais,  que  leur  succès 
(levant  Coëverden,  Naardeu  et  Bonn  portèrent  d'autant  moins 
à  l'accepter,  que  l'évêque  de  Munster  avait  déjà  abandonné  plu- 
sieurs de  leurs  places  au  delà  de  l'Yssel  et  que  Louis  XIV  avait 
ordonné  l'évacuation  de  la  plus  grande  partie  de  leur  territoire. 
Ce  prince,  qui  avait  des  projets  sur  les  possessions  espagnoles 
depuis  la  déclaration  do  guerre  du  comte  de  Monterey,  et  qui 
ne  pouvait  pas  laisser  ses  troupes  enfermées  entre  l'armée  hol- 
landaise et  l'armée  impériale,  avait  retiré  les  garnisons  de 
Woërden,  deCrèvecœur,  Bommel,  IJtrecht,  Elbourg,  Kampen 
et  de  plusieurs  autres  places.  Le  duc  de  Luxembourg,  chargé 
de  cette  évacuation ,  avait  ramené  en  Flandre  dix  mille  hommes 
de  pied  et  six  mille  chevaux.  Mais  si  Louis  XIV  avait  aban- 
donné la  ligne  du  Wahal,  il  conservait  toujours  celles  du  Rhin 
et  de  la  Meuse  par  les  places  fortes  qu'il  y  occupait  encore  '. 
Les  médiateurs  suédois,  ne  réussissant  pas  dans  la  proposi- 
tion d'une  trêve  auprès  des  Hollandais,  essayèrent  de  changer 
les  résolutions  de  Louis  XIV  sur  l'affaire  de  Lorraine.  Comme 
il  était  urgent  de  s'assurer  de  la  Suède,  M.  Courtin  écrivait  à 
M.  de  Louvois  avec  autant  de  raison  que  de  courage  : 

Extrait  Je  prendrai  la  liberté  de  vous  dire  que  rien  ne  me   paraît  si  uii- 

d'une lettre     p^jj-t^nl  que  de  gagner  la  Suède,  sans  laquelle  vous  ne  pouvez,  à 

M  Courtin     ,„on  avis,  attendre  aucune  diversion  du  côté  de  l'Allemagne. 

M.  de  Louvois.       Le  meilleur  moyen  pour  y  parvenir,  c'est  de  lui  faire  connaître 

Cologne,       qu'on  se  met  tellement  à  la  raison  du  côté  de  la  paix,  qu'elle   ne 

' puisse  pas  s'empêcher  d'avouer  que  ce  sont  les  Hollandais  qui  ne  la 

veulent  point,  et  par  là  qu'elle  ne  puisse  pas  aussi  avec  honneur  se 
dispenser  d'exécuter  ce  qu'elle  nous  a  promis. 

'    iVegocm/io/is    de   Cologne,   manuscrit    du    dépôt,  pages  606-607;  et   Œuvrer  de 
Louis  XIV,  tome  III ,  pag.   M,-i. 


!i  nov.  1673. 


PAUTIE  \,  SECTJUN   11.  275 

Si  vous  voulez  que  je  continue  à  vous  parler  en  homme  île  Lien, 
je  vous  dirai  que  je  comprends  les  raisons  pour  lesquelles  le  roi  ne 
doit  pas  accorder  de  passe-ports  aux  députés  de  M.  de  Lorraine.  Sa 
majesté  est  fondée  en  exemple  pour  s'arrêter  à  cette  formalité.  Mais 
je  ne  vois  pas  qu'on  puisse  soutenir  à  la  vue  de  toute  la  chrétienté, 
à  moins  de  s'en  attirer  le  blâme  universel,  que  le  roi  veuille  retenir 
la  Lorraine  par  une  usurpation  à  laquelle  même ,  comme  vous  savez, 
on  n'a  pu  donner  de  coideur  quand  on  l'a  faite. 

Ainsi,  monsieur,  je  ne  voudrais  pas  proposer  au  roi  de  rendre  cet 
état  par  l'entremise  de  l'empereur;  mais  je  prévois  aussi  que  jamais 
sa  majesté  ne  viendra  à  bout  de  faire  agir  la  Suède,  à  moins  qu'elle 
ne  convienne  que  le  différend  touchant  la  restitution  de  ce  duché 
ne  soit  terminé,  ou  par  la  voie  d'une  amiable  composition,  ou  par 
celle  d'un  arbitrage,  ainsi  qu'il  est  porté  par  le  traité  de  Munster, 
dans  lequel  la  France  ne  souffrit  point  que  le  duc  de  Lorraine  entrât 
comme  partie. 

Permettez-moi,  monsieur,  d'ajouter  encore  sur  ce  point  (pie  la 
conduite  du  roi  a  paru  depuis  quelque  temps  si  pleine  de  hauteur 
et  d'autorité  même,  à  l'égard  des  étrangers,  qu'il  est  absolument 
nécessaire,  si  le  roi  veut  avoir  des  amis,  qu'elle  justifie  j)loiiu'uu'nt 
ses  intentions;  autrement  il  arrivera  que  non-seulement  la  Suède  et 
les  princes  de  l'empire  alliés  de  sa  majesté  ne  prendront  point  de 
part  en  cette  guerre,  mais  même  que  l'Angleterre,  qui  est  déjà  lasse 
de  la  soutenir,  et  qui  n'y  voit  plus  rien  à  gagner  dans  la  suite,  ou 
s'accommodera  sans  le  roi,  ou  le  réduira,  pour  ne  pas  demeurer 
sans  alliés  dans  une  affaire  difficile  et  dangereuse,  à  modérer  consi- 
dérablement sa  satisfaction'. 

Louis  XIV  consentit  à  ce  que  l'électeur  de  Bavière,  les  ducs 
de  Neubourg  et  de  Hanovre,  et  l' électeur  de  Brandebourg,  avec 
lesquels  la  Suède  voulait  former  un  tiers-parti  en  Allemagne, 


'   Corretpondance  de  IluUande,  vol.  XCII. 

35. 


276  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

envoyassent  des  députés  à  Colof^no  pour  y  conférer  avec  les 
médiateurs  suédois  sur  les  moyens  de  rétablir  la  paix  <i,éncrale. 
Il  consentit  également  à  ce  que  l'ailaire  de  I.orraine  lût  sou- 
mise à  un  arbitrage,  mais  après  la  paix  '.  Cette  concession  pa- 
rut insuirisanlo  aux  médiateurs  suédois,  qui  insistèrent  à  leur 
tour  pour  que  Louis  XIV  promît  la  restitution  de  la  Lorraine 
et  accordât  des  passe-ports  '. 

Les  plénipotentiaires  des  Provinces-Unies,  qu'enhardissaient 
les  succès  du  prince  d'Orange  et  l'évacuation  de  leur  territoire, 
crurent  que  Louis  XIV,  pressé  sur  le  Rhin  par  les  impériaux, 
sur  la  Meuse  par  les  Espagnols,  serait  bientôt  réduit  à  sortir 
des  places  qu'il  conservait  encore  sur  ces  deux  fleuves.  Ils  ré- 
clamèrent opiniâtrement  les  passe-ports  pour  les  envoyés  du 
duc  de  Lorraine,  et,  en  cas  de  refus,  annoncèrent  leur  propre 
départ  en  janvier  167 4.  M.  de  Beverningk  dit,  en  elTet,  au 
commencement  de  ce  mois,  que,  le  roi  ne  répondant  pas  à 
leur  note  du  9  octobre  et  refusant  les  passe-ports  demandés, 
il  n'y  avait  plus  qu'à  s'en  retourner  chez  soi  ^. 

Cette  dissolution  de  la  conférence,  à  laquelle  conduisait 
inévitablement  l'impossibihté  de  s'entendre,  fut  violemment 
amenée  par  deux  actes  de  la  plus  odieuse  gravité.  Lorsque 
l'électeur  de  Cologne,  qui  résidait  dans  la  ville  de  Bonn ,  avait 
appris  que,  vers  la  fin  d'octobre,  cette  ville  allait  être  assiégée, 
il  en  était  sorti  pour  se  rendre  à  Cologne.  Il  s'était  enfermé 
dans  l'abbaye  écartée  de  Saint-Pantaléon,  en  déclarant  qu'il  ne 
voulait  voir  personne.  L'empereur  lui  proposait  un  traité  avan- 
tageux qu'il  était  disposé  à  accepter,  ce  dont  le  détournèrent, 
quoique  avec  peine,  les  plénipotentiaires  de  France  et  d'An- 

'   Négociations  de  Cologne ,  mamncrU  du  "   Négociations  de  Cologne,  mAnuscrh  du 

dépôt,  pages  696  à   698  et  62/»,  sur  le         dépôt,  pages  611-612. 
projet  de  tiers-parti.  '  Ibid.  pages  620-628. 


PARTIE  V.  SECTION  II.  277 

gleterre  '.  Coninie  il  était  entièrement  ruiné,  Louis  XIV  lui 
envoya  douze  niillo  écus  pour  sa  subsistance  "".  Après  la  prise 
de  toutes  les  places  de  son  électoral,  à  l'exception  de  Pdiinberj^, 
Kaiserswerth  etNuys,  où  se  ti'ouvaient  des  garnisons  françaises, 
le  malheureux  électeur  fit  consulter  les  médiateurs  suédois  par 
le  prince  Guillaume  de  Fiïrstenberg,  chanoine  de  son  chapitre 
et  son  principal  conseiller,  pour  savoir  si,  dans  le  triste  état  où 
il  se  trouvait,  il  ne  lui  était  pas  permis  de  s'accommoder  avec 
l'empereur.  Les  médiateurs  lui  répondirent  qu'ils  ne  pouvaient 
donner  de  conseil  à  aucune  des  parties  '  ;  et  connue  le  prince 
Guillaume  de  Fûrstenberg  était  dans  les  intérêts  de  la  France, 
il  fit  prévenir  Louis  XIV,  afin  qu'il  le  fortifiât  dans  ses  dispo- 
sitions chancelantes.  Louis  XIV  lui  écrivit.  H  envoya  sa  lettre 
à  MM.  Gourtin  etBarillon,  qui  ne  purent  pas  pénétrer  jusqu'à 
félecteur.  Ce  prince  désigna  deux  de  ses  conseillers  pour  la 
recevoir  et  s'entretenir  avec  eux  (^4  novembre). Cette  lettre  et 
les  efforts  du  prince  Guillaume  décidèrent  l'électeur  à  ne  pas 
se  séparer  de  Louis  XIV  et  à  attendre  ''. 

Mais  les  impériaux,  qui  avaient  été  sur  le  point  de  le  dé- 
tacher de  l'alliance  française,  ne  renoncèrent  point  à  leur 
projet.  Comme  l'électeur  était  extrêmement  faible,  ils  attri- 
buèrent sa  fidélité  à  l'induence  du  prince  Guillaume  de  Fiïrs- 
tenberg, qu'ils  songèrent  dès  lors  à  éloigner  de  lui.  Quoique 
le  prince  Guillaume  fût  plénipotentiaire  de  l'électeur  à  la 
conférence  de  Cologne,  et  que  ses  pouvoirs,  soigneusement 
examinés,  eussent  été  trouvés  réguliers ^  quoiqu'il  lût  placé, 
dans  cette  ville  neutre,  .sous  la  sauvegarde  de  son  titre  et  de 

'   Négociations  de  Coloqitc ,  manyiicril  lUi  '  Négociationsde  Colo(]ne ,  innntisciil  du 

dépôt,  page  073.  d<^pôt,  pages  (Joo-606. 
'   Ibid.  page  h-jlt  '   Ihid.  pages  ti/tQ-li/ij. 

'  lliid   pag''  58o 


278  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

la  foi  publique,  les  impériaux  résolurent  de  l'enlever  violem- 
ment. Le  ili  lévrier  le  marquis  Obi/.zi,  major  général  du  vieux 
régiment  de  Grana,  l'attaqua  avec  dix  ou  douze  olliciers,  pen- 
dant qu'il  se  rendait  auprès  de  l'électeur.  Le  prince  Guillaume, 
qui  était  dans  son  carrosse  avec  son  ccuyer,  son  secrétaire  et 
l'un  de  ses  gentilshommes,  et  que  suivaient  cinq  laquais  et 
deux  beiduques,  fut  défendu  par  les  siens.  Le  marquis  Obizzi 
fut  blessé,  mais  sa  troupe,  ayant  mis  hors  de  combat  la  suite 
du  prince  Guillaume ,  l'enleva  et  le  conduisit  d'abord  à  Bonn 
et  ensuite  à  Vienne'. 

Cet  attentat  contre  le  droit  des  gens  excita  une  indignation 
universelle.  Les  médiateurs  se  plaignirent  et  demandèrent  ré- 
paration. Les  plénipotentiaires  français  déclarèrent  qu'ils  ne 
pouvaient  plus  rien  entendre  ^,  et  Louis  XIV  leur  ordonna  de 
suspendre  toute  négociation,  en  restant  toutefois  à  Cologne, 
jusqu'à  ce  qu'on  sût  si  l'empereur  accorderait  une  satisfac- 
tion proportionnée  à  un  pareil  affront^.  Mais  l'ambassadeur 
de  Suède  à  Vienne,  Pufendorf,  demanda  en  vain  l'élargisse- 
ment du  prince  Guillaume.  Le  chancelier  Hocher  déclara  que 
fenlèvement  s'était  fait  par  l'ordre  de  l'empereur.  11  fut  ré- 
pondu, au  nom  de  Léopold,  que  le  prince  Guillaume  n'avait 
pas  de  pleins  pouvoirs,  et  que,  en  eût-il,  la  présence  de  félec- 
teur  à  Cologne  les  avait  fait  cesser;  qu'il  n'était  plus  dès  lors 
le  délégué  de  l'électeur,  mais  simplement  l'un  de  ses  domes- 
tiques, et  que  l'empereur  avait  pu  et  dû  le  faire  arrêter  pour 
le  punir  de  ses  manœuvres  contre  l'empire,  dont  il  était 
sujet  ''. 

Cette  singulière  interprétation  du  droit  des  gens  fut  accom- 

'  N égociations  de  Cologne,  munuscnt  au  ^  Négociations  de  Cologne ,  manuscnl  du 

dépôt,  pages  648,  649  et  670.  dépôt,  pages  659-660. 

"  Ibid.  pages  65 1-653.  '  Ibid.  pages  678-682. 


PARTIE   V,  SECTION  11.  279 

pagnée  d'un  autre  acte  de  violence.  Le  i"'  mars  les  soldais 
du  régiment  de  Grana  arrêtèrent,  sous  la  porte  de  Cologne, 
une  charrette  cliargé(>  de  quatre  tonneaux  d'argent  de  la  va- 
leur de  quarante-huit  mille  écus,  que  le  commissaire  des 
guerres  Bréant  envoyait  à  la  garnison  française  de  Nuys,  et 
que  le  comte  de  Chamilly  attendait  avec  une  Ibrte  escorte 
sur  la  partie  du  territoire  électoral  où  cessait  la  neutralité. 
Le  baron  de  Kielmansegge ,  qui  conmiandait  le  régiment  de 
Grana,  fit  décharger  l'argent  chez  lui  et  renvoya  la  charrette  aux 
plénipotentiaires  français'.  Ceux-ci  se  plaignirent  vivement, 
et  menacèrent  les  bourgmestres  de  Cologne  de  les  rendre 
responsables  d'une  aussi  odieuse  spoliation  s'ils  ne  faisaient 
pas  respecter  la  neutralité  de  leur  ville.  Mais  les  bourgmes- 
tres étaient  dans  une  impuissance  absolue  à  cet  égard.  Le 
baron  de  Kielmansegge,  qu'ils  pressèrent  de  restituer  les  qua- 
rante-huit mille  écus,  répondit  qu'il  ne  le  pouvait  pas  sans  la 
permission  du  baron  de  flsola,  et  le  baron  de  l'Isola,  que  les 
médiateurs  suédois  irivitèrent  à  les  faire  rendre,  sous  peine 
de  voir  la  Suède  joindre  ses  armes  à  celles  de  la  France,  leur 
dit  avec  audace  que  l'empereur  ne  pouvait  plus  souffrir  que 
le  roi  changeât  la  ville  de  Cologne  en  place  d'armes,  et  s'en 
servît  pour  soutenir  ses  autres  places,  qu'il  ne  saurait  plus 
garder  sans  cela  '\ 

Ces  deux  actes  étaient  une  vraie  déclaration  de  guerre  contre 
la  conférence  de  Cologne.  Ils  rouipireni  violemment  des  né- 
gociations depuis  plusieurs  mois  suspendues.  Louis  XIV  or- 
donna à  ses  plénipotentiaires  de  se  retirer,  en  annonçant  aux 
médiateurs  qu'ils  ne  pouvaient  pas  demeurer  plus  longteiiq)s 
dans  une  ville  où  la  foi  publique  et  le  droit  des  gens  étaient 

'   Nérjociations  de  Colofjnr.  iui,t)mui\  Au  N egociations  de  Colo(jiw.  niuiiuscrh du 

tl<-pot,  pages  665-667.  .I.pol,  pages  688-689. 


280  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

iiuininémonl  violes  tous  les  jours  '.  Le  27  mars  il  leur  envoya 
un  mémoire  dans  locjuel  il  mil  la  rupture  sur  le  compte  de 
renipercur-.  Ce  mémoire  lut  répandu  dans  toute  TEuropc  ',  et 
le  16  avril  les  ambassadeurs  de  France  quiltèrenl  Cologne, 
qu'abandonnèrent  successivement  les  autres  plénipotentiaires, 
et,  en  dernier  lieu,  les  médiateurs''. 

Les  Hollandais  et  leur  opiniâtre  protecteur  l'Isola  n'en 
triomphaient  pas  moins.  Non-seulement  la  reine  d'Espagne 
et  l'empereur  s'étaient  déclarés  pour  eux;  non-seulement  le 
roi  d'Angleterre  avait  été  contraint  de  faire  une  paix  séparée; 
non-seulement  ils  avaient  rompu  les  conférences  de  Cologne 
sans  rien  céder  au  roi,  qui  avait  refusé  d'eux,  vingt  et  un 
mois  auparavant,  tout  le  pays  de  la  (jénéralité,  mais  ils  obli- 
gèrent l'évêque  de  Munster  et  l'électeur  de  Cologne,  restés  à 
leur  merci  par  l'éloignement  des  troupes  françaises,  de  re- 
noncer à  l'alliance  de  Louis  XIV. 

L'empereur,  dès  le  commencement  de  Tannée  167 A,  avait 
décidé  l'évêque  de  Miinster  à  se  réconcilier  avec  lui  et  à  aban- 
donner Louis  XIV,  par  un  traité  qui  resta  quelque  temps  se- 
cret ^  A  cette  époque,  après  avoir  conclu,  le  4  avril,  un  traité 
avec  l'électeur  palatin,  qui  s'obligea  à  joindre  ses  troupes  aux 
troupes  impériales ^  il  en  conclut  un,  le  22  avril,  avec  l'évêque 
de  Munster,  qui  s'engagea  à  devenir  son  fidèle  allié,  et  promit 
de  défendre  les  décisions  prises  à  la  diète  de  Ratisbonne  en 
faveur  des  états  opprimés  de  l'empire.  Le  même  jour  l'évêque 
de  Munster  fit  sa  paix  avec  les  Provinces-Unies,  et,  après  en 
avoir  longtemps  débattu  les  conditions,  se  vit  réduit  à  leur 

'   A'éf/oci'afionsf/eCo^ne,  manuscrit  du  '  Négociations  de  Cologne,  manuscfn  du 

dépôt,  page  694.  dépôt,  pages  709-710. 

'  Ibicl.  page  694-696.  "  Du  Mont, Corpi  diplomatique,  t.  VII, 

=  Ibid.  page  697.  1"  partie,  p.  a55. 
'  Ibid.  page  708. 


PARTIE  V,  SECTION   II.  281 

restitiipr  tout  co  cju  il  leur  avait  pris  clans  la  dernière  guerre, 
notamment  les  villes  et  les  cliàtcaux  de  Lingon  ,  Liclitcn- 
voordc ,  et  Borkelo'.  Le  ii  mai  l'électeur  de  Cologne, 
auquel  Louis  XIV,  après  avoir  essayé  de  le  maintenir  dans 
son  alliance,  avait  permis  de  traiter,  à  condition  qu'il  laisse- 
rait ses  trois  meilleurs  régiments  dans  l'armée  française,  ter- 
mina son  arrangement  particulier  avec  les  Provinces-lnies.  Il 
leur  restitua  toutes  les  places  et  tous  les  territoires  dont  il  s'é- 
tait emparé  sur  elles,  et  les  Provinces-l^nies  renoncèrent  en 
sa  faveur  à  toutes  leurs  prétentions  sur  Rhinberg  et  ses  dé- 
pendances^. 

Mais  rinducnce  de  l'empereur,  qui  redevint  plus  puissant 
en  Allemagne  que  ses  prédécesseurs,  ne  s'arrêta  point  là.  Dans 
la  crainte  de  l'intervention  militaire  des  Suédois  sur  le  terri- 
toire de  l'empire,  il  avait  renouvelé  à  Copenhague,  le  26  jan- 
vier 167/1,  l^outes  les  conventions  qui  le  liaient  au  Danemarck, 
avait  sti])ulé,  par  les  articles  patents,  un  secours  mutuel  de  six 
mille  jiommes  d'infanterie  et  de  trois  mille  chevaux,  et  il  était 
convenu,  par  les  articles  secrets,  que  le  roi  de  Danemarck 
agirait  conjointement  avec  les  trente  mille  impériaux  qui 
étaient  sous  les  armes,  et  les  vingt  mille  hommes  promis  par  les 
Hollandais^.  Le  2  4  avril  il  convint  avec  les  ducs  Georges-Guil- 
laume et  Rodolphe-Auguste  de  Brunswick  et  de  Lunehourg, 
que,  moyennant  un  subside  qui  leur  serait  payé  par  les  Etats- 
Généraux  et  par  l'Espagne,  ils  armeiaicMit  huit  mille  hommes 
d'infanterie  et  cinq  mille  de  cavalerie,  rlont  ils  se  serviraient 
pour  défcnfjre  la  ville  de  Brème,  pour  attaquer  l'ennemi,  quel 

bu  Munt,  Corps  lUplomaliqiic ,  loriie  VII,   i"  parlic,  p.  259- 
Ihid.  p.  262. 
Ihid.  p.  25  1 . 

.SUCt.     rj'ESPAO.NE.    IV.  3C 


282  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

i|iril  IVil,  cl  pour  assister  sa  majesté  impériale'.  Le  i" juillet 
il  renouvela  avec  l'électeur  de  Brandt^hourg  l'alliance  qu'a- 
vaient rompue  les  échecs  de  la  première  campagne  et  le  traité 
(le  Vossem '■.  Le  lo  du  même  mois  une  nouvelle  alliance  fut 
contractée  entre  l'empereur,  le  roi  d'Espagne,  les  Etats-Gé- 
néraux, d'une  part;  et  de  l'autre,  le  roi  de  Danemarck,  dont 
l'empereur  avait  Tait  agréer  les  services  par  ses  deux  principaux, 
alliés,  et  qui  s'engagea  à  maintenir  sur  pied  une  armée  de 
(juinze  mille  hommes  moyennant  un  subside  de  quatorze  mille 
écus  par  mois,  que  devaient  lui  payer  le  roi  d'Espagne  et  les 
Provinces-Unies^.  Outre  cette  confédération  avec  les  princes 
du  nord  de  l'Allemagne,  Léopold  avait  conclu,  le  lo  mars, 
à  Vienne,  une  alliance  offensive  et  défensive  avec  les  élec- 
teurs de  Mayence,  de  Trêves  et  l'électeur  palatin \  Enfin,  le 
•28  mai,  malgré  les  efforts  de  M.  de  Gravel,  qui  fut  obligé  de 
quitter  Ratisbonne,  il  entraîna  la  diète  à  déclarer  solennelle- 
ment la  guerre  à  Louis  XIV  au  nom  de  ^empire^  L'Allemagne 
presque  tout  entière,  à  f exception  de  l'électeur  de  Bavière  et 
du  duc  de  Hanovre,  échappa  au  roi  de  France  ou  se  prononça 
cx)ntre  lui. 

Louis  XIV,  qui  avait  de  nouveaux  projets  pour  la  campagne 
prochaine,  après  avoir  fait  évacuer,  en  novembre  1678,  parle 
duc  de  Luxembourg,  une  partie  des  pays  conquis  en  1672, 
ordonna  au  maréchal  de  Bellefonds  de  retirer,  vers  la  fin 
d'avril  et  dans  les  premiers  jours  de  mai  167  4,  ses  garnisons 

'   Du  Mont,  Corps  diplomatique,  t.  VII,  '   Du  Mont,  Corps  dipl.  t.  VII,  p.  267. 

1"  partie,  page  261.  Cette  convention  par-  '  /èiW.  page  269. 

ticulière  du  2a  avril  devint  un   traité  de  '  Nouvel  abrégt!  chronologique  de  l'his- 

confédération ,  d'assistance  et  de  défense,  toire  et  du  droit  public  de  rAlleniarjne,  par 

le  20  juin,  entre  l'empereur,  le  roi  d'Es-  M.  Pfeffel,  tome  II,  page  SSy  ;  éd.  in-4°. 

pagne ,  les  Provinces-Unies  et  les  ducs  de  Paris,  1776. 

Brunswicli.  (Du  Mont,  ibid.  page  363.)  ^  Jbid. 


PAin  JE   V,  SECTION  11.  283 

de  Kimègue,  de  Zulphen,  d'Arnlieni,  du  lorl  de  Schenck, 
de  Wesel ,  de  liées,  d'Enunericli,  d'Orsoy,  de  Burick,  de 
rdiinberg,  de  jNuys  et  de  Kaiserswcrtli.  Le  inarëclial  do  Bei- 
ieionds  ramena  cette  petite  année  en  Flandre;  les  troupes 
françaises  n'occupèrent  plus  que  Grave  et  Maëstriclit  sur  la 
Meuse'. 

L'entreprise  de  Hollande,  depuis  longtemps  manquée,  lut 
alors  définitivement  abandonnée.  Louis  Xl\  ,  qui  avait  réuni 
tant  d'alliés  et  dirigé  tant  de  forces  contre  cette  petite  répu- 
blique abandonnée  de  tout  le  monde,  n'avait  pas  conduit 
la  guerre  avec  la  même  babileté  que  les  négociations  qui 
1  avaient  précédée.  Il  avait  commis  plusieurs  fautes  : 

1"  En  négligeant  de  marclier  sur  Amsterdam  après  le  pas- 
sage du  Rhin,  ou  tout  au  moins  après  celui  de  l'Yssel; 

2°  En  dispersant  son  armée  dans  des  garnisons  pendant 
la  campagne  de  1G72,  au  lieu  de  la  concentrer  et  de  pour- 
suivre finvasion  jusqu'à  ce  qu'il  feûl  achevée; 

3"  En  refusant  les  cuiidilions  niagiiiru[ues  qui  lui  avaient 
été  offertes  à  la  fin  de  juin  i()7'i,  cl  (jui,  en  le  rendant  maître 
du  pays  de  la  (jènémUté ,  lui  livraient  inlailliblemenl  les  Pays- 
Bas  espagnols; 

k"  En  ne  laissant  (pie  quelques  milliers  d'hommes  à  la 
disposition  du  duc  de  Luxembourg  dans  l'hiver  de  1672,  ce 
qui  n'aurait  pas  permis  à  ce  général  de  profiler  de  la  gelée 
si  elle  avait  duré,  et  d'achever  l'invasion  avec  les  six  mille 
hommes  qu'il  conduisit  jusqu'à  Bodegrave  et  Zvvammerdam; 

b"  En  employant  au  siège  de  Maëstriclit,  au  printemps  de 
167S,  une  année  de  (|ikii;iiiIc  mille  lioimnes,  an  lieu  de  la 
partager  entre  Turenne  et  (Ictndc,  alin  (pie   l'nn  aliafpiàt  les 

.Vc(jocia(ionj  (/e  Co/o^np,  niniiiiscnl  du  (li|iril.  page  71.").  —  (Jlùiiics  ilc  l.uitis  XIV, 
tdiiie  lU,  pages  /)8o  à  àijt. 

36. 


284  SUCCESSION   D'KSI'AGNE. 

iinnériaux,  l'aiitro  les  Hollandais,  (■()iii|)r()iii('llaiil  ainsi,  j)our 
une  entreprise  secondaire,  son  ])nl  principal,  cpii  était  de 
presser  les  Hollandais  au  point  de  les  forcer  à  se  soumettre. 

Mais,  quelles  qu'eussent  été  les  fautes  qui  avaient  fait 
eclioiicr  cette  expédition  préparée  de  si  longue  main,  avec  un 
ressentiment  si  inexorable,  une  habileté  si  calculée,  et  des 
forces  si  considérables,  Louis  XIV  devait  alors  y  renoncer 
complètement  pour  tourner  ses  vues  et  ses  armes  d'un  autre 
côté.  Les  Hollandais  avaient  un  chef  résolu,  intrépide,  opi- 
niâtre, en  faveur  duquel  ils  venaient  de  rendre  le  stathou- 
dérat  héréditaire,  et  ([ui  aspirait  à  la  main  de  la  princesse 
Marie,  fdle  du  duc  d'York.  Ils  avaient  de  puissants  auxiliaires; 
ils  s'étaient  aguerris  et  disciplinés.  Louis  XIV  n'avait  plus  un 
seul  allié,  à  fexception  de  la  Suède,  qui  devait  rester  encore 
quelque  temps  indécise.  Réduit  à  ses  seules  forces,  il  se  releva 
alors  très-habilement  de  ses  fautes  par  la  promptitude  et 
l'énergie  de  ses  résolutions.  Ne  pouvant  plus  agir  aussi  loin  de 
sa  frontière  que  dans  les  campagnes  jDrécédentes,  il  porta 
ses  vues  et  ses  armes  dans  son  voisinage,  et  puisqu'il  ne  lui 
était  plus  permis  de  s'étendre  aux  dépens  des  Hollandais,  il 
songea  à  le  faire  aux  dépens  des  Espagnols.  En  se  déclarant 
ses  ennemis,  les  Espagnols  avaient  fourni  en  efiet  un  prétexte 
à  ses  attaques,  ofiért  une  proie  plus  rapprochée  et  plus  lacile 
à  son  ambition.  C'est  pour  fondre  sur  eux  avec  vigueur  et 
avec  succès  qu'il  évacua  toutes  ses  conquêtes ,  à  fexception  de 
Grave  et  de  Maëstricht.  Dès  lors  la  guerre  cessa  d'être  hollan- 
daise pour  devenir  espagnole. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  285 


SECTION  III. 


Nouveau  plan  de  Louis  XIV. —  Conquête  de  la  Franche-Comté  au  printemps  de 
1674.  —  Victoire  de  SenciTe,  remportée  eu  Flandre  par  le  prince  de  Condé 
sur  le  prince  d'Orange.  —  Belle  campagne  et  victoires  successives  du  maré- 
chal de  Turenne  en  Alsace.  —  Premier  et  inutile  essai  d'une  négociation  sé- 
parée avec  les  Provinces-Unies  par  l'enLi'emise  du  prince  d'Orange  et  par  celle 
du  roi  d'Angleterre.  —  Continuation  de  la  guerre;  efforts  pour  empêcher 
l'Angleterre  de  s'unir  aux  confédérés.  —  Négociations  avec  la  Suède,  qui  se 
décide,  après  de  longues  hésitations  et  moyennant  une  augmentation  de 
subside,  à  intervenir  en  faveur  de  la  France,  conformément  au  traité  de 
Stockholm.  —  Ouverture  de  la  campagne  de  iGyô. —  Succès  des  armées  fran- 
çaises.—  Grandes  et  heureuses  manœuvres  de  Turenne;  sa  mort.  —  Espoir 
des  confédérés,  qui  remportent  des  avantages  en  Alsace  contre  la  France,  en 
Poniéranie  contre  la  Suède,  et  qui  comptent  sur  l'union  prochaine  de  l'An- 
gleterre. —  Lutte  de  Charles  II  avec  son  parlement ,  qu'il  proroge  en  dernier 
lieu  jusqu'au  mois  de  février  1677,  moyennant  une  somme  de  cent  mille  livres 
sterling.  —  Traité  secret  de  concert,  du  uG  février  1G76,  signé  ])ar  Charles  II 
et  Louis  XIV  seuls,  (jui  s'engagent  à  ne  contracter  aucune  alliance  sans  y 
consentir  nmluellcment.  —  Désignation  de  Nimèguc  pour  les  conférences  de 
la  paix.  —  Instructions  des  ambassadeurs  de  Louis  XIV  dans  cette  ville,  où  ils 
arrivent  les  premiers,  le  i3  juin  1G76.  —  Succès  des  armes  et  des  flottes 
françaises  en  Sicile.  — Prise  de  Bouchain  ,  de  Condé,  d'Aire,  du  fortdeLink, 
par  l'armée  de  Louis  XIV.  —  Siège  de  Macstricht  par  le  prince  d'Orange; 
levée  de  ce  siège.  —  Second  essai  d'une  négociation  secrète  avec  le  prince  d'O- 
range, auquel  Louis  XI\  fait  oArir,  par  le  maréchal  d'Fstrades ,  la  ville  de 
Maèstricht  et  le  duché  de  Limbourg  en  souveraineté  s'il  veut  consentir  a 
une  paix  séparée.  —  Arrivée  lente  et  successive  des  divers  plénipotentiaires 
européens  au  congrès  de  Nimègue ,  (jui  ne  devient  complet  (ju'eii  août  i  O77.  — 
Préliminaires  de  la  négociaticm;  prétentions  réciprotjues  consignées  dans  les 
notes  du  5  mars  1677.  —  Campagne  de  1677;  prise  de  Valenciennes  et  de 
Cambrai  par  Louis  XIV  ;  défaite  du  prince  d'Orange  à  Cassel  et  prise  de  Saint- 
Omer  par  le  duc  d'Orléans.  —  Siège  de  Charleroi  par  le  prince  d'Orange; 


286  SUCCESSION  DESPAGNE, 

levée  de  ce  siège.  — Belle  campagne  du  maréchal  de  Crécjui  en  Lorraine  cl 
en  Alsace  contre  l'armée  impériale,  qu'il  force  à  la  retraite.  —  Prise  de  Fri 
bourg  en  Brisgau  par  le  maréchal  de  Créqui,  et  de  Saint-Ghislain ,  en  Flandre, 
par  le  maréchal  d'Humières.  —  Nouvel  essai  d'une  négociation  séparée  avec  les 
Provinccs-L'nies,  tenté  à  Nimègue,  où  les  demandes  des  Hollandais  touchant 
la  buiricn'  cl  le  comniei  ce  ne  sont  pas  acceptées  par  Louis  \l\.  —  Départ  du 
prince  d'Orange  pour  l'Angleterre. 

Après  la  campagne  de  iGyS,  dont  l'issue  n'avait  pas  été 
favorable,  Lottis  XIV,  abandonné  par  ses  alliés,  ne  se  décou- 
ragea point.  «  La  plupart  des  princes  de  l'Europe ,  dit-il , 
s'étaient  ligués  contre  moi:  de  mes  alliés,  ils  étaient  devenus 
mes  ennemis ,  et  ils  voulaient  tous  agir  de  concert  pour  tra- 
verser mes  desseins  et  empêcber  qu'ils  ne  réussissent.  Tant 
d'ennemis  puissants  m'obligèrent  à  prendre  plus  garde  à  moi, 
et  à  penser  à  ce  que  je  devais  faire  pour  soutenir  la  réputation 

de  mes  armes,  l'avantage  de  l'état  et  ma  gloire  personnelle 

J'avais  mes  troupes  divisées  en  Allemagne,  en  Hollande,  en 
Flandre ,  sur  mes  frontières  et  peu  dans  mon  royaume.  Mes 
ennemis  étaient  postés  de  manière  qu'ils  pouvaient  traverser 
les  retraites  et  les  jonctions  que  je  voudrais  faire  et  empêcher 
ce  que  chaque  partie  séparée  pourrait  entreprendre.  Il  fallait 
pourtant  me  mettre  en  un  autre  état,  et  gagner  sur  eux  l'avan- 
tage qu'ils  avaient  sur  moi.  Cela  n'était  pas  aisé,  mais  ma 
diligence  empêcha  qu'il  n'arrivât  aucun  accident  dans  la 
suite Il  me  fallait  résoudre  à  perdre  quasi  toutes  mes  con- 
quêtes éloignées ,  et  à  penser  à  en  faire  dans  les  endroits  par 
où  je  pourrais  attaquer  et  me  défendre'.  " 

Son  nouveau  projet  était  simple  et  bien  entendu.  Après 
avoir  retiré  ses  troupes  des  Provinces-Lnies  et  des  bords  du 
bas  Rhin,  il  dirigea  tous  ses  efforts  contre  la  monarchie  es- 

'   Œuvres  Je  Louis  XIV,  tome  III ,  pages  /i53-455 


l'A  HT  IF,  V,  SFCTION  III.  287 

pagnole.  Turcnne  était  venu  le  trouver  à  Saint-Geruiaiu  dans 
les  premiers  jours  de  167^-  Ce  grand  capitaine,  que  Monté- 
cuculli  avait  trompé  un  moment  en  opérant  sa  jonction  avec 
le  prince  d'Orange,  se  plaignit  à  Louis  XIV  de  M.  de  Louvois 
qui,  par  inimitié  ou  par  négligence,  n'avait  pas  placé  quatre 
ou  cinq  mille  hommes  dans  Bonn,  ce  qui  aurait  sauvé  cette 
ville,  et  par  là  toutes  les  alfaircs^.  Louis  Xl\  témoigna  à  Turenne 
la  plus  haute  aiîection  et  une  confiance  absolue.  Il  prescrivit 
à  Louvois,  qui  l'avait  contrarié  par  jalousie  dans  toute  cette 
campagne,  de  lui  faire  des  excuses  et  de  se  réconcilier  avec 
lui.  Louvois  se  soumit.  «  Nous  sommes  entrés,  écrivit  Turenne 
à  Louis  XIV,  dans  de  grands  détails  avec  beaucoup  d'honnê- 
teté et  de  dissimulation  de  sa  part".  »  Voulant  mettre  le  roi  en 
garde  contre  les  manœuvres  auxquelles  ce  ministre  tout-puis- 
sant pourrait  se  livrer  contre  lui  pendant  son  absence,  il 
ajouta  :  «  Je  ferai  savoir  à  votre  majesté  les  pas  que  M.  de 
Louvois  continuera  à  faire  pour  entrer  dans  les  sentiments  de 
son  père  (M.  Le  Tellier),  lequel  n'a  jamais  pardonné;  et  cela 
joint  avec  la  hauteur  et  l'and)ition  du  fds,  votre  majesté  peut 
bien  juger  du  danger  où  est  un  jiomuie  éloigné,  et  quel  est  le 
précipice  qu'il  voit  à  chaque  pas  devant  soi ,  puisque,  étant  près, 
il  a  remarqué  quantité  de  petits  endroits  qui  ne  fassurent  que 
trop  de  cette  vérité-là  ^.  »  Louis  XIV  chargea  Turenne  de 
défendre  la  ligne  du  haut  Rhin  et  de  couvrir  fAlsace  contre 
les  troupes  impériales,  tandis  que  lui  envahirait  eu  personne 
la  Franche-Comté,  que  le  prince  de  Condé  agirait  en  Flandre 
avec  une  forte  armée,  et  que  le  comte  de  Schomberg  attaque- 
rait les  Espagnols  du  côté  du  Uoussillon. 

'  Lcllrc  dp  Turenne  à  Louis  MV.  Ver-  '  Œuvres  de  Louis  XIV,  t    III  .  ().  /ia'l. 

sailles.janvieriG/^.  (fjEuurcc/tLouij.Y/K,  '   Iliid. 

tome  III ,  page  /i2.'\.) 


288  SUCCESSION  D'F.SPAGNE. 

La  caiiipngno  s'omril  do  loil  bonne  heure  en  Franclie- 
Conilé.  Colle  province  avail  olc  mise  en  élal  de  délense  par 
la  l'égcnce  de  Madrid  depuis  1GG8.  Dès  le  mois  de  février  le 
duc  de  Navailles,  qui  commandait  en  Bourgogne,  y  avail  pé- 
nétré, avait  passé  l'Oignon,  et  s'était  emparé  de  Pesmes,  de 
Marnay,  de  Gray,  de  Vesoul  et  de  Lons-le-Saulnier.  Ayant 
calmé  avec  de  l'argent  et  des  promesses  les  alarmes  des  Suisses, 
qui  redoutaienl,  par  la  conquête  de  cette  province,  le  voisi- 
nage de  ses  armes  et  de  sa  puissance,  Louis  XIV  se  transporta 
lui-même  en  Francbe-Comlé,  dans  le  mois  d'avril.  11  fit  investir 
le  2  5  Besançon,  devant  lequel  il  arriva  le  2  mai,  et  dont  il  se 
rendit  maître  le  i  5  après  huit  jours  de  tranchée  ouverte.  La 
citadelle  capitula  le  2  2 .  Dole,  investie  le  26,  attaquée  le  2  8  dans 
les  formes,  fut  obligée  d'ouvrir  ses  portes  le  7  juin.  Dans  le 
reste  de  ce  mois,  Ornans,  le  château  de  Scey,  Château-Vieux, 
Pontarlier,  tombèrent  au  pouvoir  du  duc  de  Luxembourg, 
tandis  que  le  duc  de  la  Feuillade  s'empara  de  Salins  et  de 
quelques  lieux  très-forts. 

En  vain  le  duc  de  Lorraine  avait-il  essayé  de  traverser  cette 
conquête  et  de  se  rendre  avec  un  corps  d'armée  en  Franche- 
Comté.  Turenne,  arrivé  à  Saverne  dès  le  commencement  d'a- 
vril, s'était  porté  au  delà  du  Rhin,  où  il  avait  occupé  le  camp 
d'Haesingen,  près  de  Bâle,  et,  par  l'habileté  de  ses  manœuvres, 
il  avait  empêché  le  duc  de  Lorraine  d'exécuter  son  entreprise. 
Aussi  ,  en  moins  de  trois  mois ,  cette  importante  province,  qui 
devait  compléter  vers  le  nord-est  la  frontière  de  la  France,  en 
la  portant  jusqu'au  Jura,  fut  entièrement  soumise^  Louis  XIV 
renvoya  à  l'armée  de  Flandre  le  duc  d'Enghien  et  le  duc  de 
Luxembourg,  qui  l'avaient  aidé  à  s'en  rendre  maître,  et  il  prit 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  III,  p.  4^5  Marlinière,  Histoire  de  I.ouis  XIV,  t.  III. 
à  44 7>   et  473  à  478.  —  Bruzen  de  la        p.  53o  à  535. 


PARTIE  V,  SECTION  111.  289 

lui-même  la  route  de  Fontainebleau,  le  19  juin,  en  laissant 
pour  gouverneur  de  la  province  qu'il  venait  d'acquérir  le  duc 
de  Duras,  qui  en  acheva  la  conquête  par  la  prise  des  châteaux 
de  Joux  et  de  Sainte-Anne,  placés  sur  des  rochers  inacces- 
sibles ^ 

Cette  campagne,  ouverte  sous  d'aussi  brillants  auspices, 
fut  glorieusement  conduite  en  Flandre  et  en  Alsace  par  le 
prince  de  Condé  et  par  le  maréchal  de  Turenne.  C'était  sur 
ces  deux  points  que  devaient  se  produire  les  plus  grands  ef- 
forts des  ennemis.  L'empereur,  comme  nous  l'avons  vu,  avait 
attiré  dans  son  parti  le  landgrave  de  Hesse,  l'électeur  palatin, 
l'électeur  de  Trêves,  les  ducs  de  Brunswick  et  de  Lune- 
bourg  "^  et  fait  déclarer  par  la  diète  de  Uatlsbonne  que  cette 
guerre  était  une  guerre  d'empire;  il  était  même  parvenu  à  ga- 
gner l'évêque  de  Munster,  et  à  rallier  à  lui  de  nouveau  les 
troupes  de  l'électeur  de  Brandebourg,  après  que  ce  dernier 
prince  eut  reçu  de  Louis  XIV  les  places  de  Bées,  de  Wesel, 
d'Emmerich,  de  Gennep,  etc.  Louis  XIV  avait  dés  lors  à  se 
défendre  sur  la  Sambre  et  la  Meuse,  et  sur  le  Bhiu,  contre  les 
forces  réunies  et  supérieures  des  Hollandais,  des  Espagnols, 
des  Allemands,  des  Autrichiens,  dont  le  projet  était  de  forcer 
ces  deux  lignes  pour  pénétrer  par  le  nord  en  Champagne 
et  en  Picardie  ,  par  l'est  en  Alsace.  Il  fallait  que  Condé  et 
Turenne  déjouassent  ce  plan  par  leur  habileté  et  par  leurs 
victoires. 

Le  prince  d'Orange  et  le  général  autrichien  comie  de  Sou- 
ches, à  la  tête  d'une  armée  de  soixante  mille  Hollandais, 
Espagnols  et  impériaux,  marchèrent  contre  le  prince  de 
Condé,  posté  avec  moins  de  ([uarante  mille  hommes  entre 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  loiric  III,  pape  ^78. 

'  Du  Mont,  Corps  diiilnmutiquc ,  lomc  VII,  1"  partie,  page  a6^ 

suce.   D'ESPAGNE.   IV.  37 


200  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Charleroi  el  Fonlaine-rÉvrque.   Ils   no   purent    ])as    le   con- 
traindre à  accepter  la  bataille,  et,  lorsqu'ils  décampèrent  pour 
se  rendre  enti-e  Charleroi  etBincl»,  ils  lurent  attaqués  par  ce 
valeureux  capitaine,  qui  battit  leur  arrière -garde  à  Senelle, 
dans  un  premier  combat,  la  poussa  avec  son  impétuosité  irré- 
sistible jusqu'au  village  de  Saint-Nicolas-au-Bois,  où  il  rem- 
porta un  second  avantage  sur  le  prince  d'Orange ,  qu'il  força  à  se 
réfugier  sur  la  hauteur  de  Fay.  Cette  position  était  d'un  accès 
très-di(ïicile,  et  l'armée  ennemie  tout  entière  s'y  réunit  et  s'y 
fortifia.  Le  prince  de  Condé  ,  entraîné  par  son  ardeur,  eut 
l'imprudence  de  l'y  poursuivre  et  de  l'attaquer  une  troisième 
fois.  Mais  la  position  était  si  formidable  qu'il  ne  put  pas  l'enle- 
ver, malgré  toute  sa  bravoure.  Il  compromit  par  là  le  succès  de 
ses  deux  actions  précédentes  et  rendit  moins  incontestable 
cette  sanglante  bataille  de  Seneffe,  où  furent  laissés  vingt-cinq 
mille  moris'.  Toutefois,  depuis  ce  moment,  les  entreprises 
des  alliés  furent  déconcertées.  Ils  mirent  le  siège  devant  Oude- 
narde,  et  le  prince  de  Condé  les  obligea  de  le  lever  précipitam- 
ment le  2  1  septembre''.  Peu  d'accord ,  entre  eux,  ils  se  sépa- 
rèrent avec  confusion   à  la  fin   de   la  campagne,   sans  avoir 
obtenu,  de  ce  côté,  d'autre  avantage  que  la  prise  de  Dinant, 
deHuy,  et  l'occupation  de  Grave.  Cette  dernière  ville,  reste 
des  conquêtes  de  1672,  était  le  poste  le  plus  avancé  des  Fran- 
çais vers  la  Hollande,  et  Louis  XIV  y  avait  enfermé  les  otages 
hollandais.  Après  trois  mois  d'un  siège  vaillamment  soutenu, 
la    garnison    capitula    le   26  octobre,    par   ordre    de   Louis 
XIV,  qui  avait  eu   soin  d'en  tirer  les  otages,  pour  les  trans- 
porter à  Maëstricht,  et  elle  en  sortit  avec  tous  les  honneurs 

'  La  Marùn'wTC,  Histoire  de  Louis  XIV,  "   La  Marlinière,  lome  III,  pages  5i4i 

lome  III,  pages  536  à  S/Jo.  —  Basnage,        et  542.  —  Basnage,  lome  II ,  pages  628- 
loine  II,  pages  523  à  525.  529. 


PARTIE  V,  SECTION   III.  '291 

de  la  guerre,  emmenant  même  avec  elle  vingt-qualre  pièces 
(le  canon  aux  armes  de  France. 

Les  succès  sur  le  Rhin  avaient  été  encore  plus  glorieux  et 
plus  multipliés.  Le  maréchal  de  Turenne,  après  avoir  empê- 
ché le  duc  de  Lorraine  de  secourir  la  Franche-Comté,  était 
rentré  en  Alsace.  Il  résolut,  avec  beaucoup  d'habileté  et  de 
décision,  de  combattre  le  comte  Caprara  et  le  duc  de  Lor- 
raine réunis,  avant  qu'ils  fussent  joints  par  le  duc  de  Bour- 
iionville,  qui  venait  d'I'^gra  avec  des  renforts.  ()ut)iqu'il  n'eût 
que  di.K  mille  hommes  environ,  il  passa  hardiment  le  Uhin  à 
Philisbourg  et  marcha,  à  travers  lePalatinat,  contre  les  impé- 
riaux qui,  dans  le  moment,  n'avaient  pas  plus  de  troupes  que 
lui.  Il  les  rencontra  le  16  juin  à  Sinzheim,  entre  le  Rhin  et  le 
Necker,  les  attaqua  avec  la  dernière  vigueur  dans  une  position 
très-forte,  les  battit  et  les  jeta  au  delà  du  Necker'. 

Parcelle  victoire  et  la  retraite  des  impériaux,  Turenne  resta 
maître  du  Palalinat  sur  les  deux  rives  du  Rhin  et  y  fit  vivre 
dans  l'abondance  ses  troupes,  qui  s'élevèrent  à  seize  mille 
hommes,  à  l'aide  d'un  puissant  renfort  qu'il  alla  recevoir  à 
Neustadt.  Pendant  les  mois  de  juillet  et  d'août  il  força  l'armée 
des  impériaux  à  se  rendre  et  à  se  tenir  derrière  le  Mein,  quoi- 
que le  duc  de  Bournoiiville  se  fût  réuni  à  elle  avec  les  forces 
qu'il  amenait  d'Egra. 

Les  troupes  françaises  vécurent  à  discrétion  dans  le  Pala- 
tinat  qu'elles  ravagèrent,  et  dont  un  grand  nombre  de  villages 
lurent  cruellement  pillés  et  incendiés.  Le  duc  deBouruonville 
et  le  comte  Caprara,  dont  les  troupes  cond)inées  ne  montaient 
pas  à  plus  de  (piatoize  mille  lion)mes,  attendirent,  pour  se 

'  Histoire  (la  vicomte  de  Turenne,  t.  I,  Icon  a  Suinle-IIélene ,  tome  V,  pages  i  38 
p.   lt(j[)  à  5og.  —  Œuvres  de  Louis  XII  .  1 3()  et  i  ^q 

tome  m,  page  ItUS  — Mémoires  de  Napo- 


292  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

iiKMtro  on  mouvoiiionl ,  les  conlin^onls  do  l'empiro  qui  de- 
vaiont  los  ronforcer.  Ils  los  rcçuroiit  dans  le  mois  d'août,  ce  qui 
|)orla  leur  armée,  qui  avait  séjourné  un  mois  entre  Mayence 
et  Francfort,  à  trente-cinq  ou  quarante  mille  hommes,  et  la 
rendit  presque  deux  fois  plus  forte  que  celle  de  Turenne.  Ils 
résolurent  alors  d'agir,  passèi'ent,  le  i"  septembre,  le  Pdiin  à 
Mayence,  le  l'emontèrent  jusqu'à  Spire  et  campèrent  entre 
cette  ville  et  Philisbourg,  menaçant  d'envahir  l'Alsace. 

Cette  invasion  imminente  parut  formidable  à  la  cour  de  Ver- 
sailles et  la  troubla  profondément.  Timide  dans  les  moments  dif- 
ficiles, Louvois,  que  guidait  peut-être  un  sentiment  de  jalousie 
et  d'animosité  contre  Turenne,  le  blâma  de  ne  s'être  pas  op- 
posé à  la  marche  des  ennemis,  et  voulut  humilier  sa  trop  grande 
renommée  en  lui  prescrivant  de  battre  eu  retraite.  Il  sembla 
craindre  pour  la  Lorraine ,  et  il  fit  ordonner  à  Turenne  par 
Louis  XIV  de  se  replier  sur  cette  province  afin  de  la  couvrir 
en  se  plaçant  derrière  les  Vosges.  Le  sage  mais  hardi  Turenne, 
qui  n'avait  pas  voulu  dans  l'hiver  de  1672-1678  suspendre  sa 
marche  victorieuse  à  travers  les  états  du  grand-électeur,  se 
refusa  également  cette  fois  à  exécuter  des  ordres  dont  le  résul- 
tat aurait  été  de  livrer  une  grande  province  aux  ennemis  avant 
qu'ils  eussent  rien  fait  pour  la  conquérir.  Il  n'avait  pas  voulu 
renoncer,  dans  un  cas,  aux  fruits  de  sa  propre  victoire,  il  ne 
voulut  pas ,  dans  l'autre,  se  déclarer  vaincu  sans  l'avoir  été ,  et 
abandonner  la  frontière  aux  impériaux  sans  la  défendre.  Ilécrivit 
au  roi  :  «  Les  ennemis,  quelque  grand  nombre  de  troupes  qu'ils 
aient,  ne  sauraient,  dans  la  saison  où  nous  sommes,  penser  à 
aucune  autre  entreprise  qu'à  celle  de  me  faire  sortir  de  la  pro- 
vince où  je  suis,  n'ayant  ni  vivres,  ni  moyens  pour  passer  en 
Lorraine  que  je  ne  sois  chassé  de  l'Alsace.  Si  je  m'en  allais  de 
moi-même,  comme  votre  majesté  me  l'ordonne,  je  ferais  ce 


PARTIE  V.  SKCTION  III.  293 

qu'ils  auront  peut-être  de  la  peine  à  me  faire  faire.  Quand  on 
a  un  nombre  raisonnable  de  troupes,  on  ne  quitte  pas  un 
pays,  encore  que  IVnncnii  m  ail  l)eaucoup  davantage.  Je  suis 
persuadé  qu'il  vaudrait  mieux  pour  le  service  de  votre  majesté 
que  je  perdisse  une  bataille  que  d'abandonner  l'Alsace  et  de 
repasser  les  montagnes.  Si  je  le  fais,  Pbilisbourg  et  Brisach 
seront  bientôt  obligés  de  se  rendre;  les  impériaux  s'empare- 
ront de  tout  le  pays,  depuis  Mayence  jusqu'à  Bàle,  et  trans- 
porteront peut-être  la  guerre  d'abord  en  Francbe-Comté,  de  là 
en  Lorraine,  et  viendront  ravager  la  Cbampagne.  Je  connais 
la  force  des  troupes  impériales,  les  généraux  qui  les  com- 
mandent, le  pays  où  je  suis;  je  prends  tout  sur  moi ,  et  je  me 
charge  des  événements'.  » 

Louis  XIV  ne  pouvait  répondre  à  d'aussi  puissantes  raisons 
et  à  une  assurance  aussi  persuasive  que  par  une  confiance 
sans  réserve.  Il  donna  donc  à  Turenne  l'entière  liberté  d'agir 
comme  il  l'entendrait.  Turenne  mil  d'abord  Pbilisbourg  à  l'a- 
bri de  toute  attaque,  en  augmentant  ses  fortifications  et  sa 
garnison.  Les  impériaux,  n'osant  pas  pénétrer  du  côté  de  Spire 
dans  la  basse  Alsace,  dont  Turenne  défendait  l'enlrée  avec 
vingt  uiille  hommes,  repassèrent  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
et  le  remontèrent  jusqu'à  la  hauteur  de  Strasbourg,  dont  ils 
avaient  décidé  les  magistrats  à  violer  la  neutralité  promise  et 
à  leur  accorder  passage.  Le  pont  de  celte  ville  leur  fut  livré, 
et  ses  portes  leur  furent  ouvertes  peu  d'heures  avant  que  Tu- 
renne, qui  suivait  leurs  mouvements  de  la  rive  gauche  du 
Iihin  et  qui  avait  surpris  leur  dessein,  n'y  arrivât  et  ne  s'en 
rendit  maître. 

Les  inqiériaux  avaient  pénétré  dans  l'Alsace,  dont  ils  occu- 
paient la  capitale.  Ils  y  étaient  avec  quarante  mille  honnnes, 

'  Hittoire  da  vicomte  de  Turenne,  tome  I,  pages  bi'j-biS. 


294  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

auxquels  Tnronnc  ne  pouvait  on  opposer  que  vingt-deux  mille. 
Ils  avaient  pour  eux  les  vœux  des  habitants  réceinnient  dé- 
lacliés  de  IVnipire,  et  qui  n'avaient  pas  eu  le  temps  et  n'é- 
prouvaient pas  le  désir  de  devenir  Français.  La  position  de 
Turenne  était  d'autant  plus  mauvaise,  que  l'électeur  de  Bran- 
debourg s'avançait  avec  vingt-cinq  mille  hommes  pour  se  réu- 
nir au  duc  de  Bournonville,  et  qu'une  fois  cette  jonction  opé- 
rée, l'armée  impériale  devenait  beaucoup  trop  forte.  Dans  cette 
conjoncture  diflicilc,  Turenne  prit  résolument  son  parti.  La 
prévoyance  le  rendit  audacieux.  Devenu  plus  hardi  en  vieillis- 
sant, la  vigueur  et  la  maturité  du  jugement  faisaient  disparaître 
eti  lui  les  anciennes  hésitations  du  caractère.  Quoique  très- 
inférieur  en  forces,  il  ne  voulut  pas  attendre  de  le  devenir  da- 
vantage ,  et  le  4  octobre  il  attaqua  à  Enzlieim  l'armée  im- 
périale campée  un  peu  au-dessus  de  Strasbourg,  entre  l'Ill  et 
la  Bruch.  Il  la  battit  et  la  força,  après  avoir  laissé  trois  mille 
morts,  beaucoup  de  blessés  et  d'étendards  sur  le  champ  de 
bataille,  de  se  mettre  à  couvert  derrière  l'Ill  et  sous  le  canon 
de  Strasbourg. 

Mais  cette  victoire  n'avait  rien  de  décisif.  Elle  donna  à  Tu- 
renne l'honneur  des  armes,  sans  lui  procurer  d'autre  avantage 
que  de  maintenir  le  courage  et  la  confiance  de  ses  troupes. 
Dix  jours  après,  l'électeur  de  Brandebourg  opéra  sa  jonction 
avec  le  duc  de  Bournonville,  le  duc  de  Lorraine  et  le  comte 
Caprara.  L'armée  des  confédérés,  s' élevant  à  près  de  soixante 
mille  hommes  et  environ  trois  fois  plus  considérable  que  celle 
de  Turenne,  se  remit  en  mouvement  et  reprit  l'olfensive.  Elle 
avait  le  dessein  de  chasser  les  Français  de  l'Alsace,  d'occuper 
ensuite  la  Lorraine  et  la  Franche-Comté,  et  de  s'avancer  sur 
Paris  à  travers  la  Champagne.  La  cour  de  Versailles  fut  ex- 
trêmement alarmée,  et  Louis  XIV  ordonna  à  l'arrière-ban  du 


PARTIE  V,  SECTION  111.  295 

royaume  qu'il  avait  lait  lever  peu  de  temps  auparavant,  et  aux 
li'oupes  de  Flaudre,  d'aller  joindre  le  maréchal,  dans  l'ha- 
bileté duquel  reposait  alors  le  salut  de  la  France  entamée  et 
qu'on  croyait  hors  d'état  de  pouvoir  garder  sa  position. 

Mais  l'opiniâtre  et  tranquille  Turenne  ne  quitta  point  l'Al- 
sace. S'éloignant  un  peu  de  Strasbourg,  il  se  retira  lentement 
et  sans  aucune  perle  derrière  la  Zorn ,  au  camp  de  Diettviller, 
dans  les  montagnes,  entre Saverne  etHaguenau,  qu'il  couvrit 
habilement  et  dont  il  empêcha  l'accès  aux  soixante  mille  con- 
fédérés. Malgré  leur  supériorité  numérique,  ces  troupes,  com- 
mandées par  quatre  chefs  dont  les  intérêts  n'étaient  pas  les 
mêmes  et  qui  s'accordaient  difficilement,  n'osèrent  ni  l'atta- 
quer dans  son  camp,  ni  mettre  le  siège  devant  Plùlisbourg,  ou 
Haguenau ,  ou  Saverne.  Turenne  fortifia  ces  deux  dernières 
places  et  couvrit  pendant  plus  d'un  mois  toute  la  basse  Alsace. 
Les  confédérés,  ne  pouvant  pas  pénétrer  dans  la  partie  infé- 
rieure de  cette  province,  se  répandirent  dans  la  partie  haute, 
où  ils  établirent  leurs  quartiers. 

C'est  alors  que  Turenne  conçut  un  projet  plein  de  génie  et 
d'audace.  Sa  victoire  de  Sinzheim  contre  Caprara  et  le  duc  de 
Lorraine  avait  été  annulée  par  l'arrivée  du  duc  de  Bournon- 
ville  et  des  contingents  de  l'empire;  sa  victoij  ;  d'Enzheim 
contre  le  duc  de  Bournonville,  le  duc  de  Lorraine  et  Caprara 
avait  été  rendue  inutile,  à  son  tour,  par  la  jonction  du  grand- 
électeur.  Pour  s'assurer  les  résultats  de  la  campagne  et  faire 
repasser  le  Khin  aux  confédérés,  il  fallait  remporter  une  troi- 
sième victoire  contre  le  grand-électeur,  le  duc  de  Bournon- 
ville, le  duc  de  Lorraine  etCaj)rara:  Turenne  l'entreprit.  Mais, 
comme  les  confédérés  étaient  beaucoup  trop  forts  pour  (pi  d 
pût  les  attaquer  de  front,  voici  comment  il  s'y  prit. 

Il  avait  reçu  six  mille  chevaux  de  l'arrière-ban,  ([uc  hnav.iit 


296  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

amenés  le  maréchal  de  CiT(|ni  ;  Ircnle-cinq  escadrons  et  huit  ba- 
taillons, qui  s  étaient  rcu(his  auprès  de  lui  sous  les  ordres  du 
marquis  de  Gcnlis  et  du  marquis  de  Montauban.  Le  comte  de 
Saulx  était  en  marche  pour  le  joindre  avec  vingt-quatre  esca- 
drons et  dix  bataillons.  Turenne  ordonna  à  ce  dernier  ainsi  qu'à 
La  Feuillée  et  à  Sourdis,  qui  conduisaient  d'autres  renforts, 
de  demeurer  dans  la  Loj  raine  allemande.  Alors,  à  la  grande 
surprise  de  tout  le  monde,  après  avoir  laissé  dans  Haguenau 
et  dans  Saverne  les  troupes  nécessaires  pour  garder  ces  deux 
villes  et  les  défendre,  le  29  novembre  il  fit  défiler  lui-même 
toute  son  armée  à  travers  les  Vosges  pour  rentrer  en  Lorraine. 
Il  s'établit  à  Lixheim,  non  loin  de  Sarrebourg.  On  ne  comprit 
pas  comment  Turenne,  qui  avait  refusé  d'évacuer  f Alsace 
quand  il  en  avait  reçu  l'ordre,  f  abandonnait  au  moment  où 
f  on  comptait  qu'il  pourrait  s'y  maintenir,  et  pourquoi ,  lorsqu'il 
était  devenu  plus  fort,  il  opérait  volontairement  une  retraite 
à  laquelle  il  n'avait  pas  voulu  se  résigner  lorsqu'il  était  plus 
faible.  On  le  blâma  ouvertement  à  la  cour,  et  Louvois  fit  re- 
marquer cette  faute  apparente  à  Louis  XIV,  qui  conservait 
une  juste  et  grande  confiance  en  un  général  aussi  consommé. 
Sa  retraite  cachait,  en  effet,  des  desseins  profonds  et  hardis. 
Il  avait  écrittà  M.  Le  Tellier  «  que  feignant  de  ne  pouvoir  plus 
résister  aux  ennemis  depuis  la  jonction  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg, il  allait  toujours  reculer  devant  eux;  que,  pour  leur 
donner  même  plus  de  confiance,  il  se  retirerait  en  Lorraine, 
après  quoi  ils  ne  manqueraient  pas  de  s'étendre  dans  toute 
l'Alsace;  qu'alors  il  tomberait  sur  leurs  quartiers  par  un  en- 
droit où  assurément  ils  ne  soupçonneraient  pas  qu'on  dût  les 
venir  surprendre ,  et  qu'il  les  obligerait  peut-être  à  repasser  le 
Rhin  et  à  aller  hiverner  chez  euxK  » 

'  Histoire  du  vicomte  de  Turenne,  tome  I,  page  554-555. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  297 

Ce  qu'il  avait  prévu  arriva.  Aussitôt  qu'il  se  fut  porté  sur 
le  revers  occidental  de  la  branche  des  Vosges  qui  sépare  la 
Lorraine  de  l'Alsace,  les  confédérés  se  répandirent  dans  les 
diverses  parties  de  cette  dernière  province.  Lorsqu'ils  s'y  fu- 
rent dispersés  et  établis  avec  sécurité,  Turenne  trouva  que  le 
moment  d'agir  était  venu.  Il  longea  le  pied  des  \osges  du 
nord  au  sud,  pour  aller  prendre  l'Alsace  à  revers.  Il  divisa  .son 
armée  en  forts  détachements  commandés  par  desofl'iciers  sûrs 
et  expérimentés;  sans  leur  confier  son  projet,  il  leur  assigna 
Béfort  pour  rendez-vous  commun,  en  indiquant  à  chacun  la 
route  par  laquelle  il  devait  s'y  rendre.  Cette  marche  dérobée, 
à  travers  «  des  montagnes  couvertes  de  neiges,  des  torrents  dé- 
bordés et  des  chemins  presque  impraticables,  »  s'exécuta  avec 
autant  de  précision  que  Turenne  en  avait  mis  à  la  régler.  Après 
liois  semaines  de  marche,  le  27  décembre,  il  déboucha  sur 
Béfort,  toutes  ses  troupes  étant  arrivées  fidèlement  au  rendez- 
vous,  avec  quarante  milh^  liommes. 

Les  ennemis  épouvantés  ahandonnèrcnt  précipilaminent  cl 
avec  confusion  leurs  (piartiers  rappiocliés  de  Béfort  et  se  re- 
plièrent sur  Altkirch  et  Colmar;  Turenne  les  poursuivit.  Il 
battit  à  Mulhouse  un  corps  d'impériaux,  (|u'il  rejeta  sur  la 
droite,  du  côté  de  Bîile,  l'empêchant  ainsi  de  rejoindre  le 
gros  de  l'armée  confédérée;  il  fit  ]irisonnier  tout  un  régiment 
d  infanterie  à  Brunstatt,  et  il  marcha  contre  le  grand-élcc- 
leiir,  qui  concentrait  ses  troupes  sous  Colmai'.  Le  f)  janviei 
il  le  trouva  dans  une  |)osili()n  frès-lorte,  à  la  tète  d  une  ar- 
mée de  cinf[uante  mille  honimivs,  dont  la  gauche  s'appuyait 
sur  Colinai-  et  sur  I  III,  l.i  dioile  sur  la  inoiilagne  et  la  ville 
de  Turklieim,  et  qui  avait  sou  Iront  couvert  par  la  rivièie 
de  Ledit.  Il  n'hésita  pas  à  I  y  attaquer,  en  ayant  pour  lui 
l'audace  de  sa    marche,    la   confiance   et  la   solidité  de   ses 

SICC.     D'ESI'AUNE.     IV.  .'itt 


298  SU  C  (  :  K  S  S  T  ()  N   I  )'  !<:  S  I^A  (  i  N  K . 

Iroiipes,  son  t>tMn('   inililaiiv  r\  rrlonnciiKMit   (l(>  sos  iMiiicinis 

ébranlés. 

La  bataille  comnionça  une  beure  avant  le  soleil  coucbé , 
Turenne  voulant,  par  une  babile  prévoyance,  laisser  à.  cette 
••rande  armée  le  désir  et  le  moyen  de  battre  en  retraite,  fl 
en<;au,ea  l'action  avec  beaucoup  de  vigueur,  et  à  la  nuit  il  avait 
battu  reiinemi,  auquel  il  avait  enlevé  Turkbeim,  et  qui  dé- 
campa dans  un  assez  grand  désordre.  Le  lendemain  Turenne 
poursuivit  les  confédérés,  qui  se  replièrent  sur  Strasbourg,  où 
ils  repassèrent  le  Rbin  en  évacuant  toute  l'Alsace'.  Cette  cam- 
pagne, la  plus  habile  et  la  plus  profonde  de  la  vie  militaire 
de  Turenne,  le  plaça  au-dessus  de  tous  les  autres  grands  ca- 
pitaines, i'ar  sa  constance,  par  sa  hardiesse,  par  trois  victoires 
remportées  sur  Montécuculli,  Bournonville  et  le  grand-élec- 
teur, dont  il  avait  contenu  ou  désorganisé  les  armées,  il  avait 
facilité  la  conquête  de  la  Franche-Comté,  consolidé  lés  posses- 
sions de  Flandre,  sauvé  l'Alsace  et  la  Lorraine  et  empêché  une 
invasion  en  France. 

Aussi  rien  n'égala  l'enthousiasme  dont  il  devint  l'objet. 
Après  qu'il  eut  mis  ses  troupes  en  quartiers  d'hiver  et  laissé 
le  commandement  de  l'Alsace  au  marquis  de  Vaubrun,  il  se 
rendit  à  Saint-Germain.  Louis  XIV  lui  avait  écrit  :  «  Je  désire 
que  vous  reveniez  près  de  moi,  où  j'ai  bien  de  l'impatience  de 
vous  voir  pour  vous  témoigner  de  vive  voix  la  satisfaction  que 
me  donnent  les  services  considérables  et  importants  que  vous 
m'avez  rendus  pendant  toute  la  campagne ,  et  la  dernière 
victoire  que  vous  venez  de  remporter  sui-  mes  ennemis"\  »  Sur 

'   Voir,  pour  toute  cette  campagne,  ffù-  de   Turenne,  tome   V,  pages    i38  à  i54. 

taire  du  vicomte  de  Turenne,  tomel,  pages  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  vicomte  de 

497  à  555.— Œuvres  de  Louis  XIV.  tome  Turenne,  du  i3  janvier  1675.  —  Œuvres 

III,  pages  Zi5o  ,  45 1  et  452.  —  Mémoires  rie  Louis  XIV.  tonu»  III    pages  53 1  à  532. 
(le   Napoléon  à  Sainte-Hélène ,    campagnes 


PAIiTIE  V.  SE  CI  ION   III.  299 

touto  la  route,  les  populations  que  Turenne  avait  sauvées  des 
ravages  d'une  invasion  accouraient  au-devant  de  lui,  émues 
d'admiration  et  de  reconnaissance.  Louis  XIV  le  combla  de 
tous  les  témoignages  de  la  plus  vive  satislaction;  il  l'embrassa 
publiquement  et  prescrivit  à  Louvois  de  lui  faire  de  nouvelles 
excuses  et  de  lui  demander  son  amitié.  A  la  cour,  Turenne  fut 
l'objet  d'un  empressement  et  do  louanges  qui  faisaient  ressor- 
tir .sa  rare  modestie.  Il  élail  embarrassé  de  sa  gloire.  «  Tout  le 
monde,  dit  Polisson  ,  a  trouvé  qu'il  était  un  peu  plus  bonteiix 
qu'il  n'avait  accoutunié  de  l'être'.  " 

La  campagne  de  1674  avait  été  brillante  et  lieureuse  sur 
tous  les  points.  Louis  XIV  n'avait  essuvé  aucun  revers  mari- 
time, ce  qui  pouvait  compter  comme  un  avantage.  Il  n'avait 
pas  eu  la  prétention  de  tenir  la  mer  contre  les  Hollandais,  el 
n'avait  songé  qu'à  motiro  ses  colonies  et  ses  côtes  à  l'abri  de 
leurs  attaques.  Aussi  Huyter  avait-il  vainement  essayé  de  se 
rendre  maître  de  la  Martinique,  où  il  avait  été  repoussé  ;  de  sou 
côté,  Tromp,  après  avoir  l'ail  doux  descentes  infructueuses  à 
Belle-Ile  et  à  ^oirmoutiers,  avait  tout  aussi  inutilement  longé 
le  littoral  du  Poitou,  de  la  Bretagne,  de  la  ÎNormandie,  dans 
l'espoir  d'y  provoquer  un  soulèvement  et  d  y  opérer  une  des- 
cente. Sur  la  frontière  seule  de  Boussillon,  qui  avait  été  un 
peu  négligée  parce  que  l'attaque  des  Espagnols  ne  semblait 
pas  devoir  y  être  dangereuse,  et  où  le  comte  de  Sibomberg 
était  arrivé  lard  et  avec  peu  de  forces,  on  avait  essuyé  quel- 
ques dé.savantages.  Les  Espagnols  avaient  pénétré  sur  le  ter- 
ritoire de  la  France,  mais  ils  avaient  été  bientôt  obligés  d'en 
retirer  leurs  troupes  pour  les  transporter  en  Sicile,  où  Messine 
sétait  révoltée  et  devait  opérer  une  puissante  diversion  en 
faveur  de  Louis  XIV. 

'  Lcllre  (te  Pcli»»on,  Œuvres  Je  Louis  XJV,  loiiic  lli ,  pape  ^79. 

38. 


300  SUCCESSION   D'KSI'ACNK. 

Mal^it'  \cs  succès  de  la  campai^ne  de  iGy/i ,  le  roi  de  France 
avait  essaye  de  renouer  les  négocialions.  Il  avait  agréé  la  mé- 
diation du  roi  d'Angleterre,  qui  l'avait  fait  accepter  également 
parles  Élats-CTcnéraux  des  Provinces-Unies'.  Mais  la  mauvaise 
issue  des  conférences  de  Cologne  avait  prouvé  à  Louis  XIV 
(ju'ii  ne  lui  était  pas  possible  de  satisfaire  tous  les  membres 
de  cette  coalition,  qu'il  fallait  les  diviser,  et  qu'au  lieu  d'une 
négociation  générale,  dans  laquelle  il  aurait  du  désavantage, 
il  lui  convenait  d'entamer  des  négociations  séparées.  Dès  lors 
il  visa  de  bonne  beure  à  séparer  entre  eux  les  confédérés.  Dans 
cette  pensée,  ses  propositions  ne  devaient  s'adresser  ni  à  l'em- 
pereur ni  à  l'Espagne.  L'empereur  aurait  exigé  la  restitution 
de  la  Lorraine,  le  rétablissement  des  dix  villes  de  la  préfec- 
ture de  Haguenau  dans  leur  indépendance,  une  sorte  de  pro- 
tectorat impérial  en  faveur  des  feudataires  des  trois  évêcbés, 
et,  de  plus,  il  aspirait  h  la  conquête  de  l'Alsace.  L'Espagne 
aurait  revendiqué  non-seulement  la  Francbe-Comté ,  que 
Louis  XIV  n'avait  pas  l'intention  de  rendre,  mais  tout  ce 
qu'elle  avait  perdu  dans  la  campagne  de  1667  et  par  le  traité 
d'Aix-la-Chapelle.  Louis  XIV,  qui  espérait  s'étendre  encore  aux 
dépens  de  cette  dernière  puissance ,  ne  songea  donc  point  à 
traiter  séparément  avec  la  maison  d'Autriche.  Les  Provinces- 
Unies  seules  n'avaient  plus  d'intérêt  à.  une  guerre  dont  elles 
cessaient  d'être  l'objet  et  dont  elles  continuaient  à  supporter 
presque  exclusivement  les  charges.  Quoiqu'il  lût  difficile  de  leur 
faire  abandonner  les  alliés  qui  les  avaient  secourues  dans  leur 
détresse,  et  enfreindre  les  devoirs  de  la  plus  simple  loyauté  et 
de  la  plus  stricte  reconnaissance,  Louis  XIV  le  tenta. 

Il  savait  que  les  Hollandais  étaient  accablés  par  la  guerre, 

'  Lettre  des  Etats-Généraux  des  Provinces-Unies  au  roi  d'Angleterre,  du  iIj  no- 
vembre 16  74. 


PAUTIK  V,  SEC'IIUN  III.  301 

(juils  éprouvaient  le  besoin  de  réparer  les  désastres  d'une  in- 
vasion qui,  pendant  un  an  et  demi,  avait  livré  la  moitié  de 
leur  pays  aux  ravages  et  aux  exactions  des  armées  eimemies, 
et  plongé  l'autre  moitié  sous  les  flots  de  la  mer.  Il  croyait  leur 
intérêt  fort  en  état  de  modérer  leur  reconnaissance.  D'ailleurs  il 
n'ignorait  pas  que  le  parti  républicain  commençait  à  se  montrer 
de  nouveau  et  qu'il  était  extrêmemcjit  disposé  à  la  paix.  Si  ce 
j)arti  ne  faisait  pas  prévaloir  son  sentiment  et  même  ne  l'avouait 
|)as  encore  ouvertement,  c'est  qu'il  craignait  toujours  le  parti 
belliqueux  et  violent  du  .slatlioudéral.  Au  moment  où  les  con- 
férences de  Cologne  s'étaient  rompues,  le  comte  Tott  avait 
déjà  proposé  à  M.  de  Beverningk  de  conclure  une  paix  par- 
ticulière entre  la  France  et  les  États-Généraux  à  des  conditions 
avantageuses  pour  ces  derniers.  M.  de  Beverningk  lui  avait 
répondu  «que  ce  qu'il  lui  proposait  pouvait  conduire  les 
Étals  à  une  paix  qui  leur  serait  très-utile,  mais  qu'outre  qu'elle 
ne  serait  pas  lionnète,  il  devait  lui  dire  francbement,  pour 
ne  pas  faire  Tbomme  de  bien,  cju'il  mettrait  sa  tête  au  basard 
s'il  faisait  à  présent  cette  ouverture;  qu'il  ne  croyait  pas  même 
(]u'il  y  eût  en  Hollande  une  |)ersonncqui  l'osàl,  sans  s'exposer 
au  même  péril;  que  tous  les  Hollandais  étaient  conmie  des 
gens  qui  sortaient  de  l'abîme  d'où  ils  croyaient  ([ue  la  maison 
d'Autricbe  venait  de  les  retirer;  que  le  prince  d'Orange  était 
plus  que  personne  dans  ce  même  sentiment;  qu'ainsi,  pour  ne 
point  le  tromper,  il  lui  déclarait  nettement  que  cette  ouver- 
ture n'irait  pas  plus  loin.  "  M.  de  Beverningk  avait  cependant 
ajouté  (jue  si  les  Étals-Généraux  parvenaient  à  s'entendre  avec 
le  roi  fie  France  sur  les  difl'érends  qu'ils  avaient  ensemble,  ils 
parleraient  si  liaul  qu'ils  forceraient  à  la  paix  leurs  alliés,  avec 
lesquels  ils  étaient  fort  |)eu  engagés'. 

'   Négociations  ik  Coloijnc,  niaimstiit  du  ilépol,  pagos  <)-jlt  et  Oyù. 


302  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

La  crainte  arrêtant  seule  le  parti  républicain  dans  l'expres- 
sion de  ses  vœux  pacilicpies,  Louis  XIV  ,  qui  avait  tout  lieu  de 
compter  sur  l'appui  de  ce  parti,  essaya  de  gagner  à  ses  projets 
le  prince  d'Orange,  de  qui  tout  dépendait  alors  dans  les  Pro- 
vinces-Unies, en  llaltant  sa  vanité  et  en  encourageant  son  ambi- 
tion. 11  se  servit,  dans  cette  vue,  de  moyens  détournés  qui  ne 
l'exposassent  point  à  des  relus  directs.  Le  comte  d'Estrades, 
son  ancien  ambassadeur  auprès  des  États-Généraux,  était  alors 
gouverneur  de  Maëstricht.  Il  conservait  beaucoup  d'amis  dans 
les  Provinces-Unies  et  il  y  était  fort  considéré.  Ce  lut  lui  que 
Louis  XIV  employa  dans  cette  occasion.  Le  comte  d'Estrades, 
qui  était  déjà  en  relation  avec  M.  Van  den  Bosch ,  ancien  commis 
de  M.  de  Witt,  et  député  d'Amsterdam  aux  Etats-Généraux, 
entra  en  correspondance  avec  M.  de  Launoy,  serviteur  du 
prince  d'Orange  et  placé  dans  son  intimité;  les  premières  ré- 
ponses qu'il  en  reçut  sur  les  dispositions  du  stathouder  n'an- 
noncèrent rien  de  favorable. 


Leiiie  Son  altesse  mon  maître  est  fort  persuadée  que  l'on  a  été  bien 

M. deLaunoy  fâché  en  France   de  la  ruine  de  la  cabale  de  Lowestein,  qui  était 
A'EitTaies      toute  poiir  la  France  et  contre  son  altesse. 

La  Haye,  Mon  maître  a  été  forcé  de  se  jeter  dans  la  ligue  où  il  est  à  présent 

3o avril  1674.  engagé  avec  l'empire,  l'Espagne  et  le  duc  de  Lorraine;  et  comme 
il  y  a  un  article  du  traité  de  ne  faire  point  de  paix  que  les  choses 
ne  soient  remises  au  même  état  où  elles  étaient  à  la  paix  des  Py- 
rénées, je  vois  les  affaires  de  la  paix  bien  éloignées,  l'Iunneur  de 
son  altesse  et  son  inclination  étant  de  tenir  exactement  la  parole 
qu'il  a  donnée  par  le  traité,  et  ne  voyant  pas  une  pins  grande  sûreté 
pour  lui  et  pour  les  Etats-Généraux  que  de  se  tenir  ferme  dans  la 
ligue  qu'il  a  faite^ 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCIl. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  303 

M.  de  Launoy  annonçait  de  ])lus  que  le  prince  d'Orange 
était  aigri  par  les  discours  qu'avaient  tenus  sur  lui  les  prin- 
cipaux officiers  français,  en  évacuant  Utrecht,  et  par  la  per- 
suasion où  il  était  que  le  roi  faisait  peu  d'estime  de  sa  per- 
sonne. Il  énuniérait  en  même  temps  les  formidables  prépa- 
ratifs des  confédérés  pour  la  campagne  qui  allait  s'ouvrir, 
et  ne  laissait  aucune  espérance  de  paix.  Malgré  cette  ré- 
ponse, Louis  XIV  insista,  et  M.  de  Louvois  écrivit  au  comlf 
d'Estrades. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  ni'ccrire  le  i  9  de         lAirait 

,  .  ,  .  .  '  d'une  lettre 

ce  mois.  Le  roi  trouve  bon  que  vous  envoyiez   encore   cinq  cents     du  marquis 

'  1    pi  .1  •  •  ,       t  de  Louvois 

ecus  a  i  iiomme  que  vous  savez ,  outre  les  premiers  cinq  cents  eciis      ^j,  ^^^^^ 
{>ortés  par  ma  dernière,   et  que  vous  répondiez  à  celle  qu'il  vous  a      ''Estrades. 
écrite  le  i  o  de  ce  mois  beaucoup  d'iionnéletés  de  votre  part  pour    .icvààrDoîe 
M.  le  prince  d'Orange,  lui  lémoignaiil  un  grand  désir  de  pouvoir    ^g'"''" '67'i- 
contribuer  à  rétablir  la  paix  entre  la  l'rance  et  les  Etats-Généraux  par 
la  connai.s.sance  que  vous  avez  des  grands  avantages  que  M.  le  prince 
d'Orange  on  peut  retirer,  et  ce  (jue  vous  apprélicndcz  pour  lui  des 
mauvais  succès  qu'il  est  imp()ssil)le  qu'il  n'ait  en  Flandre;  que  \ous 
êtes  persuadé  que  le  roi  ne  ferait  pas  de  diniculté  de  l'aire  négocier 
la  paix  avec  les  Etals-Généraux  en  Angleterre,  mais  que  vous  sou- 
haiteriez ,  à  la  considciiition  de  M.  le  prince  d'Orange,  qu'il  ny  cill 
point  de  médiateur  entre  lui  et  le  roi,  afin  que  sa  majesté  piit  lui 
savoir  gré  de  ce  qui  se  négocierait  avec  les  l'^lats-Généraux ,  et,  en 
même  temps,  prendre  avec  lui  des  mesures  pour  le  maintien  de  son 
autorité  qu'il  est  impossible  que  les  Etats  ne  cherchent  à  diminuer 
dès  (pi'ils  seront  en  paix;  que  vous  croyez  que  M.  le  prince  d'Orange 
a  trop  d'esprit  pour  ajouter  foi  aux   contes   que   les  gens  qui  lui 
prennent  de  l'argent  pour  le  maintenir  dans  les  intérêts  des  Espa- 
gnols lui  peuvent  faire  de  faversion  et  du  mépris  que  sa  majesté  a 
pour  lui ,  puisfpie  vous  êtes  bien  inloniic  ipii' ,  de  toutes  les  histoires 


30'!  SrCCKSSlON   D'KSPACNE. 

quo  l'on  publie  en  llollaiulo  sur  cchi ,  il   n'y   en  a  pas   une  qui  soil 

véritable  '. 

La  coi-icsjîondaïue  continua ,  ot,  après  les  premiers  succès  de 
la  campagne  et  la  eoncpiête  entière  dv  la  Franche-Comté,  M.  de 
Louvois  avait  écrit  au  comte  d'I'lslrades  pour  qu'il  iît  sonder 
de  nouveau  le  prince  d'Orange.  Il  le  chargeait  de  lui  insinuer 
«  qu'il  ne  doutait  point  qu'à  la  lin  de  celle  campagne  les  Etats- 
Géueraux  ne  voulussent  la  paix,  et  pour  l'intérêt  de  leur  com- 
merce, et  pour  réprimer  l'autorité  (|ue  M.  le  prince  d'Orange 
avait  sur  eux;  que  si  cette  paix  se  faisait  sans  que  M.  le  prince 
d'Orange  eût  pris  aucune  mesui-e  avec  le  roi,  il  serait  bien 
diiïlcile  que  le  roi,  persuadé  de  l'aversion  de  M.  le  prince  d'O- 
range pour  les  intérêts  de  la  France,  n'appuyât  les  intérêts  de 
ceux  qui  lui  seraient  contraires'-.  »  Au  même  moment  le  comte 
d'Estrades  recevait  de  M.  de  Launoyla  lettre  suivante,  qui  an- 
nonçait de  la  part  du  prince  d'Orange  le  parti  pris  de  com- 
battre le  prince  de  Condé  dans  les  plaines  de  Charleroi. 

Extrait  J'ai  reçu  votre  lettre  à  pari  cl  je  l'ai  fait  voir  à  son  altesse  mon  maître. 

'"""dè""'^'     Il  'T^'^  répondu,  après  avoir  lu  deux  fois  tout  ce  que  vous  m'écrivez, 

M.  de  Launoy        g  jgg  lettres  n'ont  point  de  réplique  ;  qu'il  n'est  pas  d'humeur  à 

au  comte  '  ^  .  .  •  vi 

d'Estrades,     découvrir  ses  sentiments  par  écrit;    qu'il  comprend   fort  bien  qu  u 
La  Haye,      ^^„|  attendre  un  autre  temps  pour  s'ouvrir  sur  beaucoup  de  choses, 

23  juillet  1674  '^       ^  r 

ce  qui  ne  peut  se  faire  que  par  une  personne  de  confiance;  que  vous 
étiez  le  seul  à  qui  il  s'ouvrirait  de  toutes  ses  pensées,  et  que  pour  le 
présent  il  ne  songeait  qu'à  acquérir  de  la  réputation;  qu'il  croyait 
être  sur  le  point  de  le  faire  dans  une  conjoncture  où  toutes  les  ar- 
mées s'étaient  jointes;  que,  s'il  lui  arrive  du  malheur,  il  aura  la  satis- 
faclion  d'avoir  fait  ce  qu'un  liomme  de  bien  et  d'honneur  doit,   et 

Correspondance  de  Hollande,  \o\.\CU.         comte    d'EsIrades,    du    22   juillet   167^- 
■   Lettre  du   marquis   de   Louvois   au         {Corresp.  de  Hollande,  \o].  XCll.j 


PARTIE  V,  SFXTION  IIJ.  305 

qu'il  ne  peut  (ju'acqiic'rir  Ix'aucoup  de  réputation,  avant  à  t()nil)altrc 
contre  un  aussi  grand  capitaine  comme  M.  le  ])rince  de  Condé.  Je 
vous  dis  tout  ce  qu'il  m'a  répondu,  sans  rien  ajouter.  (7est  avec  regret 
que  je  vois  les  afï'aires  réduites  à  l'cxlrémité.  Son  altesse  mon  maître 
ne  désire  rien  tant  (jue  de  donner  halaille.  Il  a  bien  l'allu  des  allées 
cl  des  venues  pour  porter  les  alliés  à  prendre  ce  parti.  Son  altesse  doit 
partir  le  y  G  ])our  aller  à  Charleroi,  où  il  y  a  de  grandes  plaines,  esti- 
mant lui  être  plus  avantageux  de  condjatlre  en  lieu  découvert,  à 
cause  du  grand  corps  de  cavalerie  qui  est  dans  nos  armées,  qui  se 
monte  à  trente  mille  chevaux 

Si  les  Espagnols  n'avaient  son  altesse  mon  maître  pour  eux,  ils 
seraient  j)erdus;  on  n'a  jamais  vu  de  si  pauvres  gens.  C'est  avec  bien 
du  regret  que  je  vois  mon  maître  engagé  avec  eux'. 

Après  la  perte  de  la  bataille  de  Senefle,  M.  de  Launoy 
écrivit  : 

\ous   apprendrez    par  d'autres  voies  les  pertes  que    nous  avons        Lcitre 
faites  par  l'infidélité  des  Espagnols:  son  altes.se  mon  maître  a  fait    M. <le Laimoy 
l'arrière-garde.  Les  Espagnols  ont  promis  de  les  joindre,  en  cas  qu'ils      .rL'trmlc's 
fu.ssent  attaqués.    Bien  éloignés  de  tenir  leur  parole,  il  a  fallu  que       La  Haye, 
.son  altesse  mon  maître  ait  payé  de  sa  personne  pour  faire  retirer  un    ''  ''°"'  '*'''* 
régiment  d'Espagnols  d'une  ravine  ,  parce  qu'il  se  voulait  rendre,  et 
y  a  mis  à  sa  place  un  de  nos  régiments,  qui  a  soutenu  l'attaque  plus 
d'une  heure  et  demie. 

M.  le  prince  de  Condé  a  attaqué  notre  arrière-garde  avec  bien  de  la 
vigueur.  Son  altesse  mon  maître  .s'est  trouvée  plusieurs  fois  en  grand 
péril.  Il  y  a  eu  plusieurs  oITiciers  blessés  à  ses  côtés.  Owerkerck , 
son  premier  écuyer,  a  eu  un  couj)  de  mousquet  a  la  tête  ;  il  a  été 
pris  assez  longtenq)s  par  vos  gens,  et  s'est  sauvé  heureusement. 
Nous  avons  perdu  .six  bataillons  d'infanterie  dont  il  ne  reste  per- 
sonne. Tout  le  bagage  de  mon  maître  et  celui  de  son  armée  a  été 

'   Correspondance  de  l  loi  In  ntlf ,  vol.  MAI 

suce.    D'ESl'ACNE.    IV.  3g 


;^0f)  SIUICESSION   D'KSPAGNK. 

pris  ol  pille  sans  ipi'il  on  roslc  rien.  En  mon  parliculior,  je  perds 
lous  mes  papiers  et  mes  chilires,  cl  quinze  cents  pistolos  que  j'avais 
dans  les  coflVcs  de  son  altesse.  Me  voilà  réduit  à  une  grande  misère. 
Les  Espagnols  ne  laisseront  pas  de  publier  leur  victoire;  ils  le  doi- 
vent faire  de  n'avoir  rien  perdu. 

J'ai  Aiit  souvenir  son  altesse  de  tout  ce  que  vous  m'avez  écrit.  Il  est 
outré  au  dernier  point  contre  cette  maudite  lace.  Notre  perte  est  si 
proche,  que  je  ne  sais  pas  quelle  résolution  on  prendra.  Nous  mar- 
chons vers  Mons,  manquant  de  toutes  choses  ,  et  l'épouvante  est 
grande.  Je  vous  prie  de  vous  servir  à  l'avenir  du  nouveau  chiffre  que 
je  vous  ai  envoyé,  le  premier  ayant  été  pris  parmi  mes  papiers  K 

Louis  XIV  crut  l'occasion  de  traiter  devenue  plus  favorable 
après  la  victoire  de  SenelTe,  et  M.  de  Louvois  chargea  le  comte 
d'Estrades  de  faire  parvenir  au  prince  d'Orange  les  oflVes  les 
plus  avantageuses. 

Lettre  Tous  les  joui's  nous  apprenons  que  la  perte  des  ennemis  au  com- 

deLouvoi's     ^^t  ^'^  Seneffe  a  été  plus  grande,  et  la  victoire  de  M.  le  prince  plus 
au  comte      considérable.  La  plus  grande  partie   de  la   perte  des  ennemis  est 

d  Estrades.  i  o  i  i 

Versailles  tombée  sur  M.  le  prince  d'Orange,  non-seulement  parce  qu'il  a  eu 
igaoùiievi.  pjyg  (jg  douze  mille  hommes  pris,  tués  ou  blessés,  et  qu'avant  le 
combat  il  lui  en  avait  déserté  plus  de  trois  mille  ;  mais  encore  parce 
que  l'équipage  de  tout  le  reste  a  été  pris  ou  briilé,  et  il  est  impos- 
sible que  la  nouvelle  n'en  cause  vme  grande  altération  en  Hollande, 
et  qu'elle  n'augmente  considérablement  quand  ils  apprendront  qu'il 
faut  faire  un  nouveau  fonds,  tant  pour  le  rétablissement  de  leurs 
troupes  que  pour  leur  entretenement  durant  le  reste  de  la  cam- 
pagne. 

Le  roi  ne  voudrait  pas  que  M.  le  prince  d'Orange,  recevant  mal 
ce  que  sa  majesté  lui  ferait  dire,  l'allât  prôner  parmi  les  gens  de  son 
parti;  mais  si  vous  croyez  que  votre  ami  fût  capable  de  lui  dire  que 
'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  CXII. 


PAHTIE  \,  SECTION  III.  :^07 

le  roi,  dans  la  joie  qu'il  a  eue  de  Tavantage  de  ses  armes,  eiil  souhaité 
que  la  perte  ne  fût  pas  tombée  sur  M.  le  prince  d'Orange,  par  l'ap- 
préhension où  il  est  que  cela  ne  lui  porte  préjudice  auprès  des 
peuples,  sa  majesté  trouverait  bon  que  vous  le  mandassiez  à  votre 
ami,  et  qu'en  même  temps  vous  prissiez  occasion  de  lui  représenter 
qu'il  n'est  guère  juste  que  M.  le  prince  d'Orange  continue  à  risquer 
l'établissement  de  sa  maison  pour  satisfaire  à  la  manie  qu'ont  les 
Espagnols  de  ne  pas  vouloir  que  la  paix  se  fasse  autrement  que  sur 
le  pied  du  traité  des  Pyrénées;  et  à  cette  occasion  vous  lui  pourrez 
repéter  tout  ce  cjue  je  vous  ai  déjà  marqué  du  ristpie  que  court 
le  prince  d'Orange  si ,  s'opiniâtrant  à  soutenir  le  parti  des  Espagnols, 
la  paix  se  fait  sans  qu'il  ait  pris  aucunes  mesures  avec  sa  majesté; 
que,  si  les  Etats-Généraux ,  dans  le  même  temps  qu'il  paraissait  que 
leur  armée  jointe  à  celle  des  confédérés  était  supérieure  en  Flandre, 
s'expliquaient  que  la  paix  leur  était  nécessaire,  et  qu'ils  la  voulaient 
faire  cet  hiver,  M.  le  prince  d'Orange  peut  bien  connaître  que  ce 
qui  vient  d'arriver  va  encore  accroître  leur  désir,  et  leur  donner  la 
hardiesse  de  parler  avec  encore  plus  de  liberté  sur  ce  sujet;  que  s'il 
entrait  présentement  en  négociation  avec  le  roi,  sa  majesté  mettrail 
parmi  les  conditions  toutes  celles  qui  peuvent  être  les  pi  us  avantageuses 
pour  le  maintien  de  son  autorité  et  la  faire  passer  à  sa  postérité 
après  lui.  Que  l'on  sait  bien  que  les  principaux  d'Hollande  aimeraient 
mieux  abandonner  deux  places  au  roi  que  de  passer  ces  conditions; 
mais  que,  sa  majesté  faisant  d'ailleurs  les  conditions  de  Tlùat  bonnes, 
pas  un  n'oserait  contredire,  et  qu'au  lieu  que  la  grandeur  de  M.  le 
prince  d'Orange  paraît  présentement  dans  un  état  violent  et  appuyée 
sur  des  choses  qui  apparemment  ne  sauraient  durer,  elles  trou- 
veraient un  appui  solide  dans  l'amitié  de  sa  majesté.  Qu'il  n'est  jjoini 
question  pour  cela  d'abandonner  ses  alliés  ni  de  manquer  aux  traites 
(ju'il  a  avec  eux,  puistpie,  sa  majesté  faisant  un  Irailc  a\e(  les 
Etats-Généraux,  le  prince  d'Orange  consentirait  à  passer  un  article 
qui  remettrait  les  alfaircs  d'Allemagne  aux  traités  de  Weslphalie,  et 
les  différends  r[ui  peuvent  rester  pour  son  exécution  à  d'amiables 

39. 


308  SUCCESSION  D'KSl'AGNE. 

compositions.  Qu'à  l'cgarci  des  Espagnols  on  rcnu'llrail  loutes  clioses 

sur  le  pied  du  traité  d'Aix-la-Chapelle,  à  la  réserve  de  ce  en  (pioi  le 

sort  des  aimes  l'a  alléré;  c'est-à-dire,  hors  la  Franche-Comté  qui 

demeurerait   au  roi,   tout    serait  au  même  élal  qu'au  susdit  traité 

d'Aix-la-Chaj)elle. 

Servez-vous  de  tout  ceci  suivant  votre  prudence,  et  essayez  sur 
toutes  choses  à  porter  voire  ami  à  engager  son  maître  à  vous  envoyer 
quelqu'un  de  confiance  ])ar  le  moyen  duquel  vous  puissiez  com- 
prendre si  ellectivemenl  il  n'y  a  rien  à  faire  avec  M.  le  prince  d'O- 
range, afin  que,  si  cela  est,  sa  majesté  puisse  prendre  des  mesures 
avec  le  parti  qui  lui  est  contraire^ 

Le  comte  d'Estrades  écrivit  à  M.  de  Launoy  conformément 
aux  instructions  qui  lui  étaient  données.  M.  de  Launoy,  avant 
de  recevoir  la  lettre  du  comte  d'Estrades,  lui  avait  mandé  : 
«  Je  vois  mon  maître  tout  à  fait  porté  à  continuer  la  guerre. 
Il  est  persuadé  que  sa  gloire  et  son  avantage  se  rencontreront 
plus  à  continuer  la  guerre  et  à  soutenir  ses  alliés  qu'à  faire 
une  paix  où  il  restera  oisif  peut-être  toute  sa  vie'".  »  Il  avait 
ajouté  que,  pour  remonter  le  moral  de  ses  troupes,  il  avait 
fait  couper  la  tête  au  major  de  ses  gardes,  qui  avait  quitté  trop 
tôt  le  poste  où  il  lavait  mis,  et  poursuivi  devant  des  conseils 
de  guerre  d'autres  officiers  qui  n'avaient  pas  fait  leur  devoir-*  ; 
que  le  rhingrave  et  le  comte  de  Waldeck  lui  persuadaient  de 
poursuivre  la  guerre,  pour  rester  à  la  tête  des  armées  impé- 
riales et  espagnoles  et  devenir  le  prince  le  plus  considérable 
de  l'Europe,  et  que  des  conseils  indirects  ne  pouvaient  pas 
balancer  l'efl'et  de  pareilles  séductions''.  Cependant,  lorsqu'il 

'    Correspondance  de  Hollande,  y.CXll.  '   Mi-me  dépêche. 

'  Lettre  de  M.  de  Launoy  au  comte  '  Leilre  de  M.  de  Launoy  au  comte 
d'Estrades,  du  23  août  1 67/I.  (  Corre.spoH-  d'EsIrades,  du  29  août  1674.  [Correspon- 
dance de  Hollande,  vol.  XCIl.)  dance  de  Hollande,  vol.  XII.) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  ;i09 

reçut  la  dernière  lettre  du  comte  d'Estrades,  M.  de  Launoy 
s'empressa  de  la  communiquer  au  prince  d'Orange,  et  comme 
elle  contenait  une  proposition  lormelle  de  négocier,  le  prince 
ne  parut  pas  éloigné  d'y  consentir.  M.  de  Launoy  écrivit  : 

Le  soir  je  dis  à  son  altesse  que  j'avais  reçu  une  de  vos  lettres ,         i-eiire 
(jui  témoignait  bien  de  rattention  pour  sa  personne.  Il  voulut  cpie   m.  de  Launoy 
je  lui  lusse,  cl  il  nie  dit  :  Je  suis  Ijien  persuade  que  i\I.  le  comte  d'Es-     j^Es^radct 
trades  m'aime,  et  qu'il  ne  me  conseillerait  pas  de  faux*  quelqvie  chose      La  Haye, 
contre  mon  honneur;  mais  les  affaires  sont  présentement  bien  en-   '    ''^P'- '   ' '■ 
gagées  pour  demeurer  sans  rien  faire.  Je  ne  laisserai  pas  d'écrire  à 
M.  le  pensionnaire  Fagel,  de  lui  envoyer  quelqu'un  à  Maëstricht,  de 
ma  paît,  pour  voir  comiuenl  nous  pourrions  entamer  celle  négocia- 
tion; à  quoi  je  n'entendrai  pas  que  nos  alliés  ne  soient  satisfaits. 

Voilà  ce  qu'il  m'a  dit,  et,  dès  le  soir,  j'ai  dépêché  un  courrier  au- 
dit sieur  Fagel,  pour  vous  envoyer  le  sieur  Pesters,  greffier  et  pen- 
sionnaire des  Étals  d'Ulrecht.  Assurez-vous  que  je  ferai  de  ma  part 
tout  ce  que  je  pourrai  pour  faire  réussir  une  si  grande  affaire  '. 

En  eUét,  le  prince  d'Orange  clioisil  le  jour  même  M.  Pes- 
ters, pour  négocier  indirectement  avec  le  comte  d'Estrades.  Il 
lui  donna  les  instructions  suivantes,  et  l'adressa  à  M.  Gaspard 
Fagel,  qui  devait  en  prévenir  les  Etats-Généraux  et  l'expédier 

•Misnile  |)()ui"  Ma("'Strirlil. 


Le  sieur  Pesters  partira  aussitôt  que  M.  Fagel  le  lui  dira  ,  |)()im  Ihïuihuc."' 

aller  trouver  M.  le  comte  d'Estrades  à  Maëstricht.  M.lcpnnce 

,        ,      ,     .  .         ,  .        ,  ,  .         .  .  -Il,  il'Oraiiiie 

Apics  lui  avoir  témoigne  coml)ien  je  suis  sensible  a  ses  marques       au  sieur 
d'amitié,  ledit  Pesters  entrera  comme  de  lui-inèiiie  en  conversation        Pcsiers. 


sur  les  conditions  de  paix.  On  lui  proposera  peut-être  de  me  séparer 
des  Espagnols  et  des  traités  que  j'ai  faits  avec  nu>s  alliés;  mais  il  ré- 
'   Correspondance  (le  Hollande,  \o\.  \(',\\ 


"sept.  1(174. 


310  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

pondra  que  rion  au  niondc  ne  |)i'ul  ni"ol)lij^er  à  mancjuei'  à  ma  pa- 
role ni  aux  traités  que  j'ai  faits. 

H  taillera  ensuite  (le  faire  parler  ledit  sieur  comte  d'Estrades 
avant  que  de  s'oinrir;  et  ensuite  d  lui  dira  (jiie,  les  Etals-Généraux 
et  moi  ayant  été  atla(jués  par  la  France  sans  sujet,  et  ensuite  fem- 
pereur  et  rempire  lui-niénie,  il  est  raisonnable  que  dans  un  accom- 
uiodenienl  chacun  des  offensés  trouve  son  dédonimaj^ement. 

Dira-t-on  que  je  puisse  le  faire  avec  honneur,  parce  que,  à  l'é- 
i^ard  des  Espagnols,  ils  ont  manqué  les  premiers  aux  traités,  n'ayant 
pas  ratifié  ce  qui  regarde  l'Angleterre?  Mais  cela  n'est  pas  assez  fort, 
m'ctant  lié  d'une  manière  à  ne  pouvoir  faire  la  paix  que  tout  ne  soit 
remis  sur  le  pied  du  traité  des  Pyrénées. 

Quant  k  la  Lorraine,  si  le  duc  a  maïKjué  de  maintenir  la  Franche- 
Comté,  il  a  pourtant,  comme  il  en  était  convenu,  fourni  six  mille 
hommes.  Mais  l'empereur  devant  fournir  six  mille  hommes  de  pied 
et  quatre  mille  chevaux  ,  les  États-Généraux  et  moi  quatre  mille 
hommes  de  pied  et  mille  chevaux,  et  y  ayant  tous  manqué,  le  duc 
de  Lorraine  n'est  pas  enfante. 

Pour  ce  qui  est  des  Espagnols ,  comme  je  suis  obligé  et  les  Etats- 
Généraux  aussi,  par  un  traité,  de  ne  point  faire  de  paix  que  les 
choses  ne  soient  sur  le  pied  du  traité  des  Pyrénées,  je  ne  vois  pas 
qu'elle  se  puisse  faire  qu'on  ne  donne  satisfaction  auxdits  Espa- 
gnols,  ce  qui  se  pourrait  en  rendant  la  Franche-Comté,  en  donnant 
Ath  et  Charleroi  ou  en  les  échanseant  avec  Saint-Omer  et  Aire  , 
pour  ôter  l'ombrage  que  les  États-Généraux  et  les  princes  voisins 
ont  de  la  trop  grande  puissance  du  roi. 

Que ,  ne  trouvant  pas  jour  de  nous  accommoder  présentement  avec 
honneur,  il  faut,  par  toutes  sortes  de  moyens,  maintenir  cette  ligue 
pour  servir  de  barrière  contre  les  entreprises  de  la  France  sur  nos 
états. 

A  l'égard  des  places  que  le  roi  nous  retient,  il  en  faut  demander 
la  restitution  ,  pour  les  raisons  susdites. 

Pour  Grave,  je  n'en  suis  pas  en  peine,  étant  assuré  de  le  re- 


PARTIE  V,  SECTION  III.  311 

prendre'  à  la  fin  de  Ja  campagne;  mais  pour  Maëslrichl ,  je  suis  em- 
barrassé, attendu  que,  j)ar  le  traité  lait  avec  les  Espagnols,  nous 
sommes  obligés  de  le  leur  rendre,  soit  qu'il  soil  pris  par  la  force  des 
armes,  ou  qu'il  soit  rendu  par  un  Irailé  de  paix. 

Je  trouve  à  propos  qu'on  propose  une  cessation  d'actes  d'hostilités 
par  mer  et  une  liberté  de  commerce,  pour  deux  raisons  :  l'une,  que 
je  trouve  que  ce  serait  un  moyen  de  rapprocher  les  esprits  de  nos 
peuples  de  l'ancienne  liaison  qu'ils  avaient  avec  la  France,  dont  ils 
sont  à  présent  fort  éloignés;  et  l'autre,  que  ,  le  traité  de  commerce  se 
faisant  à  La  Haye,  on  pourrait  mieux  traiter  l'affaire  générale  si  les 
conditions  s'en  pouvaient  ajuster. 

En  cas  qu'il  y  ait  des  apparences  à  la  paix,  il  faudrait  éviter  qu'elle 
se  traitât  en  Angleterre,  en  proposant  des  lieux  plus  conmiodes, 
comme  Breda  et  La  Haye. 

Je  prévois  une  difficulté  à  la  cessation  d'armes  par  mer,  qui  sera 
l'intérêt  de  la  Zélande,  qui  a  gagné  en  deux  ans  vingt  millions  à  la 
piraterie;  mais  je  ferais  en  sorte  d'engager  les  principaux  armateurs 
pour  y  faire  consentir  les  autres'. 

On  n'était  pas  près  de  s'accordor,  puisque  Louis  XIV  deman- 
dait au  prince  d'Orange  d'a])andonner  le  duc  de  Lorraine  et  de 
lui  laisser  la  Franche-Comté,  tandis  que  le  prince  d'Orange  se 
considérait  comme  lié  envers  le  duc  de  Lorraine,  et  comme 
obligé  de  négocier  pour  l'Espagne,  sur  les  bases  du  traité,  non 
d'Aix-la-Cliapelle,  mais  des  Pyrénées.  Use  réduisait  toutefois  à 
prendre  pour  base  le  traité  d'Aix-la-Chapelle,  en  exigeant  que 
Louis  XIV  abandonnât  ses  nouvelles  conquêtes,  et  échangeât 
Charicroi  et  Alh,  qui  serraient  de  près  Bruxelles,  et  en 
faisaiciil  j)r(',sque  une  ville  fruiitirrc,  avec  Aire  et  Saint-Omci'. 
M.  lY'sters  arriva  à  Maëslrichl  vers  le  milieu  de  seplcmbic.  il 
eut  avec  le  comte  d'Estrades  des  roiilén-nres  dans  Icsfpp'lh^s 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCII. 


312  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

chacun  (Veux  se  nioulra  ndèlc»  à  ses  iuslrnctlons,  el  ils  ne 
purent  pas  s'entendre'.  Ils  le  purent  d'autant  moins  qu'outre 
les  points  importants  ,^uv  lesquels  ils  étaient  en  dissidence, 
le  prince  d'Orange  demandait  la  restitution  de  Maëslriciit,  que 
Louis  XIV  avait  l'intention  de  garder". 

Pendant  que  cette  négociation  se  poursuivait  dans  les  Pays- 
Bas  ,  une  négociation  analogue  s'était  engagée  à  Londres 
entre  Louis  XIV  et  le  statliouder,  par  l'entremise  du  roi  d'An- 
gleterre. Le  prince  d'Orange,  naguère  placé  à  la  tête  d'une 
armée  de  soixante  mille  hommes,  qui  se  vantait  «  d'aller  trai- 
ter les  dames  à  Versailles  et  d'hiverner  en  P"rance\  »  espérait 
en  outre  que  Charles  II  serait  forcé  par  son  parlement  de 
s'unir  à  la  coalition.  Cette  asscmhlée  ayant  déjà  contraint  le 
roi  son  oncle  d'abandonner  Louis  XIV,  le  prince  d'Orange 
se  flattait  qu'elle  l'obligerait  bientôt  à  se  déclarer  contre  lui: 
il  entretenait  dans  ce  but  des  liaisons  secrètes  et  particulières 
avec  les  chefs  de  l'opposition,  par  l'entremise  de  son  secrétaire, 
nommé  Dumoulin,  qui  était  Français  d'origine,  d'un  Hollandais 
nommé  Frymans  et  de  Guillaume  Howard,  député  de  Win- 
chelsea\  Ceux-ci  lui  persuadaient  «  qu'il  était  l'idole  de  l'An- 
gleterre et  qu'il  y  était  plus  maître  que  le  roi  son  oncle^  »  H 
avait  des  rapports  indirects,  mais  étroits,  avec  Shaftesbury  et 
Halifax^  et  il  comptait  forcer  son  oncle  à  quitter  le  rôle  de 


'  Lettre  du  comle  d'Estrades  au  mar- 
quis de  Louvois,  du  23  seplendire  1674. 
[Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCII.) 

'  Lettre  du  comle  d'Estrades  au  mar- 
quis de  Louvois,  du  5  mars  1676. — 
Lettre  du  prince  d'Orange  à  M.  Peslers, 
du  5  mars  J  676.  —  Lettre  du  marquis  de 
Louvois  au  comte  d'Estrades,  du  2 g  mars 
1676.  [Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCIV.  ) 

'  Dépcche  du  marquis  de  Ruvignv  à 


M.  de  Pomponne,  du  1"  octobre  167^. 
(  Correspondance  d'Angleterre ,  vol.  CXIII.  ) 

*  Lingard,  tome  XII,  p.  876  61877. 

^  Dépêche  du  marquis  de  Ruvignv  à 
Louis  XIV,  du  6  septembre  1674.  [Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  CXIII.) 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvignv  à 
Louis  XIV,  du  19  novembre  167^.  [Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  CXIII.) 


PARTIE  V.  SECTION   III.  313 

médiateur  pour  celui  dennemi.  Il  ne  reculait  même  pas  de- 
vant le  projet  de  lui  déclarer  la  guerre,  s'il  s'y  refusait,  afin 
que  son  peuple  se  soulevât  et  l'y  contraignît'. 

Aussi  s'était-il  montré  d'aLord  très-opposé  à  toule  tenta- 
tive de  négociation.  Lor,sc|u'il  a\ail  rrfusé  par  M.  de  Launoy 
les  premières  ouvertures  du  comlo  d'Estrades,  il  n'avait  pas 
mieux  accueilli  les  essais  de  rapprochement  hasardés  par  sir 
A\  .  Temple.  Cet  ancien  négociateur  de  la  triple  alliance  et  de 
la  paix  d'Aix-la-Chapelle  avait  été  nommé  ambassadeur  d'An- 
gleterre auprès  des  Etats-Généraux,  en  même  temps  que 
MM.  Van  Beuninghen,  de  Reede  et  d'Odyk,  avaient  été  en- 
voyés par  les  Provinces-Unies  auprès  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne.  Il  avait  eu  pour  instructions  d'oITrir  aux  Etats- 
Généraux  la  médiation  du  roi  d'Angleterre,  d'obtenir  d'eux 
(ju'ils  invitassent  le  prince  d'Orange  à  n'être  pas  contraire  à 
la  paix-,  et  de  négocier  celle-ci  sur  les  hases  des  traités  de 
Westphalie  pour  l'empire,  et  d'Aix-la-Chapelle  pour  l'Es- 
pagne. Avant  de  se  rendre  à  La  lla\e,  il  avait  vu  l'ambas- 
sadeur de  France,  s'était  entretenu  avec  lui  de  sa  mission,  et 
lui  avait  dit  que  pour  rétablir  un  accord  solide  il  était  néces- 
saire d'apporter  quelque  changement  à  l'arrangement  terri- 
torial de  1668.  Selon  lui,  et  sa  pensée  était  conforme  à  celle 
de  son  gouvernement,  «  la  Flandre  n'étant  plus  une  province, 
mais  une  frontière,  il  fallait  que  le  roi  très-clirélien  gaidàt  la 
Franclie-Comté  et  donnât  en  échange  les  places  de  Charleroi, 
.'\tb  <l  Oudcnarde,  cpii  tenaient  r)ruxelles  connue  investie'.  " 

'    DipiVliu  du  marquis   de  Ruvigiiy  :i  <|ui.s  de  lUivigiiy  à  M.  de  I'om|ioiiiie,  du 

Louis  XIV,  du  19  novembre  1G74.  (  Cor-  -ib  juin    1G74.   (  Corrcsfiondance  d'AïKjU- 

rcsjiondamc d'Angleterre ,  vol.  CXIII. )  terre,  vol.  CXII.) 

'    luslrucliotis   à    sir   \V.    Temple,    du  ^   Dcpf-clic  du    marqui'S  df   huvi(,Mi)  a 

10 juin  iGy'i. — Mémoires  surW. Temple,  M.  de  t'omponiie,  du  a5  juiu  167/1  f f'"'- 

tome  II,  page  l^ob.  —  Dépôche  du  mar-  rcspondance  d' Angleterre,  \o\.  CXII.j 


suce.    DtSPACNE.    IV. 


/to 


314  SUCCRSSION   D'ESPAGNE. 

Arrivé  à  La  Haye,  sir  VV.  Temple  avait  rempli  sa  mission; 
les  Étals-Généraux  s'étaient  montrés  disposés  à  recevoir  la 
médiation  du  roi  d'Angleterre,  tout  en  disant  que  par  bien- 
séance ils  étaient  obligés  de  consulter  leurs  alliés'.  Malgré 
le  désir  ardent  qui  les  poussait  à  conclure  la  paix,  comme  ils 
dé])endaient  alors  du  prince  d'Orange,  sir  W.  Temple  s'é- 
tait mis  en  route  pour  aller  conférer  avec  ce  prince.  Il  s'é- 
tait transporté  à  Bruxelles  et  il  avait  demandé  au  comte  de 
Monterey  une  escorte  qui  l'accompagnât  jusqu'au  camp  du 
stathouder.  Le  gouverneur  des  Pays-Bas  espagnols,  que  ses 
sentiments  et  ses  instructions  rendaient  contraire  à  la  paix, 
la  lui  avait  refusée"';  on  était  alors  à  la  fm  de  juillet.  Tem- 
ple avait  écrit  au  prince  d'Orange;  mais  le  stathouder,  qui 
conservait  beaucoup  de  préventions  contre  lui  à  cause  de  son 
ancienne  et  étroite  liaison  avec  Jean  de  Witt^  et  qui  s'ap- 
prêtait d'ailleurs  à  livrer  la  bataille  de  Seneffe ,  lui  avait  fait 
répondre  qu'il  n'avait  pas  le  temps  de  lire  sa  lettre.  Temple 
lui  ayant  demandé  un  rendez-vous  et  une  escorte,  il  avait 
répliqué  «que  ce  serait  pour  une  autre  fois;  qu'il  avait  pré- 
sentement d'autres  choses  à  faire  et  de  grands  desseins  à 
exécuter  ^  »  Charles  II  et  le  duc  d'York  avaient  été  extrême- 
ment blessés  de  ce  procédé,  qu'ils  regardaient  comme  une 
injure. 

Après  que  ses  grands  desseins  eurent  échoué  à  Seneffe  et  de- 
vant Oudenarde ,  le  prince  d'Orange  changea  de  sentiment 
et  de  langage.  La  désunion  s'était  introduite  parmi  les  con- 
fédérés. Le  stathouder  ressentait  une  haine  très-vive  contre 


'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  '  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 

M.  de  Pomponne,   du   25   juillet   167^.  Louis  XIV,  du  3o  juillet  167Z1.  (Corres- 

{ Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXII.  )  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXH.  ) 

=  Ibid.                     '  "   Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION   111.  .Uf) 

le  comte  de  Monterey,  auquel  il  attribuait  ses  revers,  et  (jui 
avait  dit  de  lui,  quelque  temps  auparavant,  que,  malgré 
leur  alliance,  «  il  le  tenait  toujours  pour  un  traître,  fils  et 
petit-fils  de  traître ,  et  descendu  d'une  famille  qui  avait  tou- 
jours trahi  ses  maîtres  '.  ><  Le  prince  d'Orange  ne  pouvait 
plus  supporter  le  comte  de  Monterey,  et  taudis  (jue,  du  côté 
des  confédérés,  on  accusait  le  stalhouder  d'incapacité,  du 
côté  des  Hollandais  on  prétendait  que  le  comte  de  Souches 
ne  savait  plus  ce  qu'il  faisait,  que  le  général  Sporck  était  un 
brutal  sans  jugement  et  sans  conduite,  et  que  la  cavalerie 
allemande  s'était  mal  battue  à  Seneffe^.  »  D'ailleurs  tout  le 
peuple  des  Provinces- Unies  demandait  la  paix  avec  véhé- 
mence ^. 

C'est  dans  celte  situation  que  le  prince  d'Orange  s'était 
tourné  vers  le  roi  d'Angleterre.  Louis  XIV,  désireux  de 
renouer  sa  négociation  avec  lui,  avait  autorisé  Charles  II 
à  lui  faire  de  sa  part  des  ouvertures  d'une  paix  séparée, 
à  promettre  des  conditions  favorables  aux  Etats-Généraux  et 
des  avantages  solides  au  prince  d'Orange,  dont  il  seconderait 
les  desseins  et  la  grandeur  ''.  Par  suite  de  cette  communi- 
cation ,  Cliarles  II  avait  chargé  M.  d'Odyk  d'assurer  à  son 
neveu  la  continuation  de  ses  sentiments  affectueux,  et  ce- 
lui-ci avait  répondu  le  lo  septembre  :  «Votre  lettre  m'a 
donné  beaucoup  de  joie  en  m'apprenant  (jue  le  roi  mon 
oncle  me  conserve  toujours  son  amitié.  Faites  votre  possible 
pour  le  conserver  dans  les  sentiments  qu'il  m'a  toujours 
témoignés.   Je    ne  désire   rien  de   sa    majesté ,    si  ce   n'est 

'  Dépéclie  (lu  marquis  de  Ruvigny  à  rcspondance  d'Aiiglelerre ,  volume  CXlll.  ) 
M.  (le  Pomponne,  du  4  juin  167^.  (Cor-  "  Ibid. 

resiiondance  d'Angleterre ,  vol.  C,\II.)  *   Lettre  de    Louis  -XIV  nu  mar(|uis  de 

'  Uépêclic  du  marquis  de  Uuvigny  ii  Ruvipny,  du  25  août  167/1.  {  Corresjjon 
Louis  XIV,  du  6  septembre  1G7/1.  (Cor-         dance  J!  Angleterre,  vol.  CXIll.J 

io. 


316  SCCCKSSION   D'ESPAGNE. 

(luClle  nous  procure  une  bonne  paix  pour  nos  alliés  et  pour 

nous  '.  n 

Le  prince  d'Orange  s'était  empressé  d'envoyer  eii  y\ngle- 
terre  Sylvius,  dans  lequel  il  avait  beaucoup  de  confiance,  qui 
était  arrivé  le  21  septembre,  et  qu'il  avait  cliargé  «de  rede- 
mander au  roi  son  oncle  ses  bonnes  grâces,  s'il  avait  été  as- 
sez mallieureu\  pour  les  avoir  perdues,  en  l'assurant  qu'ayant 
été  jusqu'alors  pour  la  continuation  de  la  guerre  ,  afin  de  ré- 
tablir sa  réputation  et  son  autorité,  il  avait  maintenant  tourné 
toutes  ses  pensées  du  côté  de  la  paix;  qu'il  s'y  trouvait  obligé 
par  la  complaisance  qu'il  devait  avoir  pour  la  Hollande  et 
par  f incompatibilité  qu'il  y  avait  entre  lui  et  les  Espagnols; 
mais  qu'il  fallait  cherclier  les  moyens  de  mettre  la  Flandre 
dans  un  état  qui  l'empêcbât  d'être  emportée  tout  d'un  coup, 
comme  il  serait  possible  à  la  France  de  le  faire ,  si  cette  pro- 
vince demeurait  toujours  exposée  ainsi  qu'elle  fêtait'.  »  La  paix 
générale  ne  paraissant  pas  possible  dans  le  moment  au  prince 
d'Orange,  il  s'en  remettait  au  roi  d'Angleterre  pour  la  con- 
clusion d'une  paix  particulière,  dont  les  conditions  seraient 
la  restilution  aux  Etats-Généraux  des  villes  que  Louis  XIV  oc- 
cupait encore,  fécbange  de  Charleroi,  d'Ath  et  d'Oudenarde 
avec  les  Espagnols,  et  des  promesses  pour  le  duc  de  Lorraine^. 
Sylvius  était  en  même  temps  chargé  d'annoncer  de  sa  part  au 
roi  d'Angleterre  «  qu'il  avait  toutes  les  envies  du  inonde  de 
venir  à  Londres  après  la  fin  de  la  campagne  pour  conférer 
avec  lui  sur  les  moyens  d'établir  une  bonne  paix  ''.  » 

Cette  dernière  ouverture  découvrait  les  véritables  intentions 

'  Celte  leltre  esl  dans  la  dépêche  du  Louis  XIV,  du  ik  seplembre  lôy/i-  (Cor- 
marquis  de  Ruvigny  à  M.  de  Pomponne,  respondance  d'Angleterre,  vol.  CXIII.  ) 
du   17  seplembre  1674.  {Correspondance  '  Ibiil. 
d'Angleterre,  vol.  CXIII.  )  *   Ibid. 

'  Dépêche   du   marquis  de  Ruvigny  à 


PARTIE  V,  SECTION  111.  317 

(lu  prince  d'Orange.  La  paix  était  le  but  apparent  de  son 
voyage,  mais,  comme  elle  semblait  encore  fort  éloignée,  il  se 
proposait  de  contraindre  Cbarles  II  à  prendre  part  à  la  guerre 
contre  Louis  XIV.  Il  s'était  ménagé  dans  le  parlement,  dont 
la  réunion  devait  être  prochaine,  une  dangereuse  influence 
par  ses  intrigues  seciètes  et  les  cabales  ouvertes  des  ambas- 
sadeurs hollamlais.  Ceux-ci,  arrivés  à  Londres  au  commen- 
cement du  mois  de  juin  ',  n'avaient  pas  cacbé  le  (less(Mn 
qu'ils  avaient  d'associer  l'Anglelerre  à  leur  cause.  Ils  l'avaient 
d'abord  proposé  au  cabinet  anglais,  à  la  tcte  duquel  se  trou- 
vait alors  le  grand  trésorier,  comte  de  Danby.  Charles  II, 
après  avoir  prorogé  le  parlement  jusqu'au  20  novembre, 
avait  renvoyé  de  son  ministère  le  duc  de  Buckingham,  éloi- 
gné de  Londres  le  comte  de  Shaftesbury,  obligé  le  comte 
d'Arlington  à  vendre  sa  charge  de  secrétaire  d'état  à  M.  Wii- 
liamson  ^,  en  lui  donnant  toutefois  auprès  de  sa  personne 
la  charge  de  lord  chambellan.  Des  cinq  ministres  de  la 
Cabale,  il  n'avait  gardé  dans  son  conseil  que  le  duc  de  Lau- 
derdale,  dont  il  connaissait  la  complaisance  infniie  et  l'entier 
dévouement. 

Les  ambassadeurs  hollandais,  en  s'adressant  aux  ministres 
de  Charles  II,  leur  avaient  dii  «  (|iie  le  roi  d'Angleterre  devait 
l'aire  une  déclaration  contre  la  France,  comme  le  seul  bon 
moyen  de  la  réduire  à  la  raison  et  de  se  réconciher  son  parle- 
ment, qui  reconnaîtrait  par  là  (|u'il  n'y  avait  aucun  concert 
entre  les  deux  rois  pour  attaquer  la  religion  et  le  gouvcnuMnent 
d'Angleterre  \  »  Lorsqu'ils  avaient  vu  Charles  II  lui-même,  ils 

'  rV'pi-clie  ilu  marquis  de  Uuvignj  a  vies  sterling.  (Lin^onl,  lome  XII ,  p.  379.) 
M.  de  Pomponne,  du  7  juin  iCf]lt.  [Cor-  '   Dépéciie  du   marquis  de  lUivigny  ii 

respondancc  d' Angleterre ,  vol.  CXII.  )  M.  de  Pomponne,  du  i  1  juin  1  67/I.  (  Cor- 

'    Il    la  lui  avait   vendu»-  six    mille   Ii-  rcspoudance  d' AnglcUi'e ,  \io\.  CWl.) 


318  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

l'avaient  pressé  vivement  de  s'opposer  par  la  guerre  à  la  con- 
quête imminente  de  la  Flandre.  Mais  ce  prince,  qui,  seul  avec 
son  frère  le  duc  d'York,  restait  fermement  atlaché  à  Louis  XIV, 
leur  avait  répondu  «  ([u'ils  devaient  s'appliquer  à  la  paix  et 
ne  pas  s'attendre  qu'il  fût  capable  de  se  tourner  contre  la 
France,  qui  avait  si  bion  agi  avec  lui  et  qu'il  avait  si  honteu- 
sement abandonnée'.  «  Dans  une  autre  occasion,  il  avait  ajouté 
devant  eux  «  que  depuis  sept  ans  il  avait  beaucoup  plus  fait 
pour  la  Flandre  que  pour  la  France;  c|u'il  n'avait  rencontré 
cependant  que  de  l'ingratitude  du  côté  de  l'Espagne,  tandis 
que  le  roi  très-chrétien  l'avait  obligé  en  tant  de  rencontres, 
même  au  delà  de  ses  obligations,  qu'il  serait  un  grand  cocjuin 
s'il  était  jamais  capable  de  l'oublier  et  s'il  ne  lui  en  était  pas 
redevable  toute  sa  vie  "^.  » 

Désespérant  d'entraîner  le  roi  dans  leurs  projets,  les  am- 
bassadeurs de  Hollande  s'étaient  jetés  du  côté  du  parlement. 
«  Depuis  qu'ils  sont  ici,  écrivait  M.  de  Ruvigny,  ils  font  voir 
qu'ils  espèrent  beaucoup  plus  du  parlement  que  de  sa  majesté 
britannique;  ils  ne  voient  que  des  gens  du  parlement  qui  ne 
sont  pas  moins  i^épublicains  que  ces  messieurs^.  «  C'était  pour 
les  aider  de  sa  présence  et  se  rendre  maître  des  résolutions  du 
cabinet  anglais  au  moyen  du  parlement,  que  le  prince  d'O- 
range avait  conçu  son  projet  de  voyage  à  Londres.  M.  de  Piu- 
vigny  en  fut  extrêmement  alarmé,  et  il  dit  à  Charles  II  «  que 
son  service  et  celui  dii  roi  son  maître  s'opposaient  formel- 
lement à  ce  voyage  et  qu'il  ne  devait  y  consentir  qu'après  la 
paix''.»   Il  exposa  en  même  temps  au  duc  d'York  toutes  les 

'  Dépêche   du   marquis  de  Ruvigny  <à  respomlance  d'Angleterre,  volume  CXII.  ) 

M.  de  Pomponne,  du  21  juin  1674.  (Cor-  '  Dépêche  (hi  marquis  de  Ruvigny  à 

respomlance  d'Angleterre,  vol.  CXII.  )  M.  de  Pomponne,  du  1 1  juin  1674-  {Cor- 

'  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny  à  respondance  d'Angleterre,  vol.  CXII.  ) 

M.  de  Pomponne,  du  G  août  167/i.  (Cor-  *  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 


PARTIE  V,  SECTION  III.  '  319 

raisons  qui  devaient  le  rendre  personnellement  contraire  à  un 
dessein  aussi  dangereux  pour  lui'.  Louis  XIV  fit  demander 
expressément  à  Charles  II  de  s'y  opposer-,  et  ce  prince,  qui 
avait  découvert  les  menées  factieuses  que  son  neveu  entrete- 
nait dans  le  royaume  et  dans  le  parlement  par  l'entremise  de 
Dumoulin  et  d'Howard,  se  rendit  sans  peine  à  ce  vœu.  Il  dit 
à  M.  de  Ruvigny  «  qu'il  ne  voulait  pas  que  le  prince  d'Orange 
vînt  en  Angleterre,  «ayant  des  preuves  convaincantes  de  ses 
malheureux  desseins  »  par  ceu\  qui  s'étaient  chargés  de  les 
conduire  dans  le  pai'lcment  ^  » 

Mais  Charles  II  ht  plus,  il  déconcerta  les  espérances  que 
les  Hollandais  avaient  fondées  sur  le  parlement  lui-même.  Ce 
grand  corps  semhlait  le  maître  de  la  situation,  et  il  était  à 
croire  qu'une  fois  assemblé,  il  entraînerait  le  r«i  à  combattre 
Louis  XIV,  comme  il  l'avait  précédemment  contraint  à  l'aban- 
donner. Hostiles  à  la  France  dont  ils  voyaient  avec  peine  la 
grandeur,  ses  mend)res  accusaient  Louis  XIV  «d'aller  droit  à 
la  monarchie  de  l'Europe  *.  »  Aussi  M.  de  Iiuvigny  avait-il 
écrit:  «  Si  le  parlement  s'assemble,  il  fera  de  la  cour  tout  ce 
qu'il  voudra '.  »  Louis  XIV,  extrêmement  intéressé  à  empêcher 
ou  à  relarder  sa  convocation,  avait  supplié  Charles  II  de 
prendre  ce  parti ,  «  qu'il  regarderait  comme  un  témoignage 
de  l'aOection  du  roi  d'Angleterre  pour  lui,  puisqu(^  si  ceux 
qui  avaient  été  opposés  dans  le  dernier  parlement  à  l'alliance 

Louis  XIV,  du  2^  septembre  107/1.  (Cor-  (  Correspondance  d'Amjleterrc  ,  vol.  CXIll.) 
respondance  d'Anfilctcrre ,  \(j\.  CXUl.)  '   Dépêche  du   niurquis  di'   lUivigtiy    a 

'  Ibid.  M.  de  Pomponne,  du  7  juin  1G7/1.  (  Cor 

'   Lettre  du  niartpils  de  l'onipoimu   :i  raspomlance  d'AnijIcterre ,  \o\.  CXU.  ) 
M.   de   lUivigny,  du    .H    novembre  167/1.  '   Dépéclie  du   marquis  de  Ruvigny  ;i 

{Correspondance  d'Amilelerre ,  vol.  CXIH.  )  M.  de  Pomponne,  du  /|  juin  1674-  [Cor- 

'   Dépêche  du   marquis  de  IUivif;ny  ù  respondance  d'AngIcInrn- ,  vol.  (.XIL  ) 
M.  de  Pomponne,  du  li  noyenibre  iH-jà- 


320  SUCCESSION   DlvSPAGMv 

de  la  Franco  cl  de  l'Angleterre  étaient  cajiahles  de  porter 
plus  loin  leur  mauvaise  volonté,  ils  ne  Ic'^jrraient  faire  que 
lorsque  ce  même  parlement  serait  assemblé  '.  »  Il  ajoutait: 
«  Ainsi  son  intérêt  et  le  mien  se  trouvent  unis  ensemble  à  en 
dillérer  la  convocation  '\  " 

Cliarles  II  désirait  vivement  satisfaire  Louis  XIV,  en  se  dé- 
barrassant lui-même  de  la  surveillance  incommode  et  des 
exigences  redoutables  des  deux  chandores.  Aussi  malgré  ses 
ministres,  dont  la  plupart  étaient  contraires  à  cette  mesure, 
parce  que,  après  trois  prorogations  consécutives,  ils  trouvaient 
dilïicile  d'en  hasarder  une  quatrième;  malgré  les  désirs  des 
gens  de  sa  cour,  qui  espéraient  du  parlement  un  secours  pé- 
cuniaire dont  ils  devaient  avoir  leur  part\  Charles  II  s'y  dé- 
cida. Il  ne  fit  confidence  de  sa  résolution  qu'à  M.  de  Puivigny, 
auquel  il  annonça  «  qu'il  prorogerait  le  parlement  jusqu'au 
mois  d'avril  1675,  afin  qu'il  n'y  eût  rien  à  craindre  de  lui  s'il 
était  encore  en  humeur  de  continuer  ses  mauvais  desseins 
contre  la  France''.  »  Il  pria  M.  de  Ruvigny  de  garder  secrète  sa 
résolution ,  dans  laquelle  l'entretint  et  le  confirma  Louis  XIV  ^ 
et  lui  défendit  d'en  parler  à  ses  ministres  et  au  duc  d'York.  Il 
se  chargea  de  le  leur  apprendre  lui-même  quand  il  en  serait 
temps*^.  En  effet,  lorsque  approcha  le  terme  des  quarante  jours, 
avant  lesquels  il  était  nécessaire  de  publier  la  prorogatiofi ,  il 
assembla  son  conseil  privé,  et  lui  annonça  nettement  «  que  des 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de  M.  de  Pomponne,  du  9  juillet  167/i.  (Cor- 

Ruvigny,   du  26  juin  167a.   (  Correspon-  respomhmce  cl' Angleterre,  \o\.  CXll.  ) 

dance  d'Angleterre,  vol.  CXII.)  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

=   Jlid.  Ruvigny,   du  25  août  167/i.   (Correspon- 

Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny   à  dance  d'Angleterre,  vol.  CXIL  ) 

Louis  XIV,  du  3o  juillet  167/t.    [Corres-  '  Dépèches  du  marquis  de  Ruvigny  à 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXII.  )  Louis  XIV,  du  3o  août  et  du  6  septembre 

*  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  167/i.  [Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXIII.) 


PARTJE  V,  SECTION  III.  321 

raisons  essenlielles  l'obligeaient  de  proroger  encore  son  par- 
lement, et  qu'il  ne  voulait  pas  qu'aucune  personne  se  nirlàt 
de  lui  donner  avis  sur  une  uiatière  qu'il  avait  bien  digérée  '.  n 
Une  déclaration  si  expresse  et  si  peu  attendue  surprit  fous 
les  membres  du  conseil  privé,  dont  la  plupart  demeurèrent 
dans  un  profond  silence  "■. 

La  prorogation  du  parlement,  que  Charles  II  regarda  comme 
un  coup  de  maître  ^,  fui  publiée  le  3  octobre.  Elle  confondit 
les  espérances  des  aml)assadcurs  bollandais  et  rendit  le  prince 
d'Orange  plus  froid  dans  la  poursuite  des  négociations  qu'il 
avait  engagées  à  Maëstrichtet  à  Londres,  et  qui  n'avaient  rien 
de  sérieux  encore.  D'ailleurs,  la  prise  de  la  ville  de  Grave, 
dont  il  s'était  rendu  maître  le  y 6  octobre,  avait  aflaibli  l'im- 
pression produite  sur  lui  par  la  défaite  de  Seneffe  et  par  la  le- 
vée du  siège  d'Oudenarde.  Aussi  modéra^t-il'' l'empressement 
pacifique  des  Etats-Généraux,  qui  avaient  levé  l'interdiction 
mise  sur  l'entrée  des  vins  et  des  eaux-de-vie  de  France^,  et 
dont  les  ambassadeurs  à  Londres  proposaient  à  M.  d»^  lUi- 
vigny  le  rétablissement  du  connnerce  et  une  suspension 
d'armes  sur  mer^.  Louis  Xl\  adhérait  bien  à  la  suspension 
d'armes,  sauf  à  s'occuper  ensuite  du  rétablissement  (Ui  com- 
merce ^.  Il  ne  se  souciait  pas  en  effet  de  redonner  aux  Hollan- 
dais le  commerce  qui  était  tombé  entre  les  mains  des  Anglais, 
de  peur  qu'il    ne  leur  procurât    le   moyen   de  continuer  la 

'   Dénùthc   (lu   marquis   de  Ruvij^iiy  :i  M.  de  Pomponne,  du  27  scplenibre  167^. 

M.  (le  Pomponne,  du    i"  oclobre  1674.  {Corresiiondance  d'Angleterre,  vo\.  CXUl.) 

(  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXllI.)  "  Dipi'clies  du  marquis  de  Ruvigny  à 

■_  lliid  M.  de  Pomponne,  des  27  septembre  cl 

»  Ibid.  i5  oclobre  1674.   [Correspondance  d'An- 

'   Dépôciie  du  marquis  de   Ruvigny  à  glelerre,  vol.  CXllI.) 

Louis  XIV,  du  1"  novembre  1674.  {Cor-  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

respondance  d'Angleterre,  vol.  CXIll.)  Ruvigny,  du  24  octobre  1674-  (  Currespon- 

'   D<J-pèclic  du  marquis  de   Ruvigny  à  dancc  d'Angleterre,  vol.  CXIII.) 

SCCC.    D'ESPAGNE.    IV.  4l 


322  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

i:;iierri'  avec  avaiilage.  Lo  prince  (rOraiige  voulait  au  contraire 
nue  les  relations  connnoi'ciales  lussent  réglées  avant  toutes 
choses.  L'accord  n'était  pas  plus  lacile  sur  les  conditions  terri- 
toriales de  la  paix.  Louis  XIV  n'entendait  la  conclure  avec 
les  Hollandais  que  moyennant  la  cession  de  Maëslricbt,  une 
somme  d'argent,  et  même  une  partie  du  pays  de  la  généralité; 
avec  l'empereur  et  les  princes  de  l'empire ,  que  sur  le  pied 
des  traités  de  Westplialie,  en  écartant  l'aflaire  de  Lorraine; 
avec  l'Espaono,  que  d'après  l'arrangement  d'Aix-la-Chapelle, 
en  ajoutant  touteiois  à  ses  acquisitions  de  1668  la  Fi'anche- 
(iomté,  dont  il  venait  de  se  rendre  maître  '.  Le  prince  d'Orange, 
au  contraire,  écrivait  au  roi  d'Angleterre,  après  un  long  si- 
lence, que  l'Espagne  exigeait  pour  traiter  le  retour  aux  con- 
ditions de  la  paix  des  Pyrénées,  et  déclarait  que  la  Flandre  ne 
pouvait  pas  rester  dans  l'état  où  l'avait  mise  la  paix  d'x\i\-la- 
Chapelle^ 

La  froideur  du  prince  d'Orange  et  ses  intrigues  en  Angle- 
terre inspirèrent  quelques  inquiétudes  à  Charles  IP,  quoi- 
qu'il les  traitât  avec  une  indulgence  affectueuse ,  en  les  met- 
tant sur  le  compte  de  l'inexpérience  et  des  mauvais  conseils. 
Il  se  décida  à  envoyer  auprès  de  lui  les  comtes  d'Arlington  et 
d'Ossory,  accompagnés  de  M.  d'Odyk,  afin  de  se  plaindre  de 
ses  menées,  de  le  disposer  à  la  paix,  de  le  ramener  à  des 
sentiments  plus  rassurants  pour  ses  oncles  * ,  et.  de  l'unir  à 
eux  plus  étroitement  encore  en  lui  oiïVant  d'épouser  la  prin- 
cesse d'York.  Cette  dernière  pensée  était  déjà  ancienne, 
quoique    la   princesse    Marie    n'eût    encore  que   douze   ans. 

'   Lettres  de  Louis  XIV  au  marquis  de  pondance   d'Angleterre  ,    volume   CX-ÏII.  ) 

Ruvigny,  des  5  mai,  25  août  et  3  octobre  '  Dépêclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 

1674.  [Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXIII.  )  M.  de  Pomponne,  du  12  novembre  1674. 

"  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  [Correspondance  d'Angleterre,  \ol.  CXIII.) 

Louis  XIV,  du  8  octobre  1674-  [Corres-  '  Ibid. 


l'ARI  IK  \,  SECTION  111.  323 

Charles  II  en  avait  parlé  à  son  Irère  avant  même  la  gnerre 
(le  Hollande,  mais  il  n'avait  pas  trouvé  le  duc  d'York  favo- 
rable à  un  mariage  dont  il  pressentait  les  dangers  luturs.  Après 
le  rétablissement  de  la  paix  et  dès  le  printemps  de  1674  (en 
avril),  il  avait  entretenu  de  nouveau  le  duc  d'York  de  ce 
projet,  que  lord  Arlington,  le  duc  d'Ormond,  le  grand  tré- 
sorier Danby  et  le  garde  des  sceaux  Finch,  avaient  entière- 
ment approuvé'.  Le  duc  d'York,  qui  ne  désespérait  pas  de 
donner  sa  fille  au  dauphin,  tandis  que  Louis  XIV  voulait  la 
faire  épouser  par  le  prince  de  (ionti  ",  assura  à  .M.  de  liuvigny 
qu'il  se  défendrait  tant  qu'il  pourrait  contre  la  volonté  de  son 
frère,  et  que  le  jeune  âge  de  sa  fille  lui  permettrait  de  gagner 
du  temps.  L'ambassadeur  de  Louis  XIV,  pour  l'airermir  dans 
ses  répugnances,  lui  dit  ces  remarquables  paroles:  «Que 
de  fortes  raisons  l'obligeaient  à  craindre  comme  la  mort  la 
conclusion  de  ce  mariage;  qu'il  devait  regarder  le  prince 
d'Orange  comme  l'idole  de  l'Angleterre,  et  qu'un  tel  gendre 
serait  iniailliblcmenl  sa  ruine'.» 

Mais  six  mois  après,  lorsque  Charles  II  se  décida  à  envoyer 
les  comtes  d'Arlington  etd'Ossory  vers  son  neveu,  il  pressa  de 
nouveau  le  duc  d'York  et  lui  dit  «  que  pour  gagner  le  prince 
d'Orange  il  fallait  se  servir  de  tous  les  moyens  qu'on  avait  eu 
mains;  que  le  plus  sen.sible  pour  ce  prince  serait  la  proposition 
de  le  marier  avec  la  princesse  Marie  sa  fille,  et  que  pour  cet 
effet  il  lui  demandait  son  consentement  \  »  Malgré  sa  juste  ré- 
pugnance, le  duc  d'York,  f|ui  faisait  profession  d'être  le  premier 

'   Dépêche  du   marquis   de  lUivipny  ^i  '   Depèclie  du  niar(|uis  tle  lUiviyu)   .1 

Louis  .\IV,  du  23  avril  1O7/1.  {Correspon-  I-,ouis  XIV,  du  23  avril  1674.  ICorrcspini 

dance  d  Angleterre .  vol.  CXII.  )  dam  e  d' Angleterre ,  vol.  C.Wl   ) 

'   I.eHrc  de  Louis  XIV  au  marquis  de  '   Dépêche  du  marquis  de  Ruvi<;ii;f    à 

Huvigny,  du    5   mai    167/1.    {Correspon-  Louis  XIV,  du  ig  novcmhre  167^.  (  Cor- 

dance  d'Angleterre,  vol.  CXII  j  rapondance  d' Angleterre ,  vol.  CXIIl.) 


324  SllCCKSSION  irESPAGNK. 

et  le  plus  obéissant  siijcH  de  son  frère,  n'avait  pas  cru  pouvoir 
le  lui  refuser.  Il  en  prévint  avec  douleur  M.  de  lUivigny,  au- 
quel Charles  11  n'avait  pas  confié  cette  partie  de  la  mission 
donnée  aux  comtes  d'Arlington  et  d'Ossory '.  Cliarles  H,  en 
annonçant  ce  voyage  à  l'ambassadeur  de  France,  l'avait  assuré 
que  les  deux  loi'ds  «partiraient  de  Londres  (avec  M.  d'Odyk) 
sans  aucun  titre  et  sans  instructions  par  écrit;  qu'ils  seraient 
seulement  chargés  de  deux  choses  :  l'une,  d'obliger  le  prince 
d'Orange  à  leur  faire  une  confession  générale,  puisqu'ils  se- 
raient munis  de  preuves  assez  fortes  pour  le  convaincre  de  sa 
conduite  envers  le  roi  son  oncle;  et  l'autre,  de  lui  faire  prendre 
de  vrais  sentiments  pour  la  paix,  à  moins  de  quoi  ils  auraient 
ordre  de  revenir  sans  perdre  de  temps'.  » 

M.  de  Ruvigny,  qui  se  défiait  beaucoup  de  ce  voyage,  dont 
Louis  XIV  s'alarma  extrêmement  de  son  côté,  avait  demandé 
à  Charles  II  d'ajouter  trois  choses  aux  instructions  verbales 
des  comtes  d'Arlington  et  d'Ossory  :  i°  de  faire  savoir  au  prince 
d'Orange  qu'il  ne  voulait  pas  qu'il  vînt  en  Angleterre  avant 
la  conclusion  et  la  ratification  de  la  paix  entre  la  France,  les 
États -Généraux  et  leurs  alliés;  2°  d'entendre  toutes  les  con- 
ditions qu'on  leur  communiquerait  pour  la  paix,  et  de  n'en 
proposer  aucune,  afin  de  ne  pas  engager  leur  maître  à  les 
soutenir;  3°  de  ne  pas  se  laisser  abuser  par  des  j^aroles  inu- 
tiles, et  de  partir  aussitôt  qu'ils  verraient  le  prince  d'Orange 
balancer  à  donner  au  roi  son  oncle  toute  la  satisfaction  qu'il 
désirait  de  lui  ^. 

Les  comtes  d'Arlington  et  d'Ossory  partirent  de  Londres  le 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  [Correspondance  d'Angleterre,  \o\.  CXUl.) 
Louis  XIV,  du  19  novembre   16-4.  (Cor-  '  Dépèclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 

respondance  d'Angleterre,  vol.  CXIU.)  M.  de  Pomponne,  du  i5  novembre  1674. 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  (  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXIII.) 
M.  de  Pomponne,  du  12  novembre  iGy/i- 


PARTIE  V,  SECTION  III.  325 

27  noveni])re  \  Ils  trouvèrent  le  prince  d'Orange  fort  dégoûté 
des  l'ispagnols,  mais  disposé  à  la  ])ai\  seulement  si  Louis  XIV 
leur  rendait  la  Franche-Comté,  aljandonnail  IMaëstriclil  après 
en  avoir  rasé  les  fortifications,  et  voulait  échanger  Charleroi, 
Ath  et  Oudenarde,  pour  Aire  et  Saint-Omer".  Le  comte  d'Ar- 
lington  lui  avait  répondu  qu'il  fallait  gagner  des  batailles  pour 
imposer  de  pareilles  conditions '.  Comme  ce  prince  ne  pou- 
vait nier  ses  intrigues  en  Angleterre,  puisque  des  instructions, 
écrites  de  la  main  de  son  secrétaire  Dumoulin  ,  avaient  été 
trouvées  sur  un  Ecossais  qui  avait  été  mis  à  la  Tour  et  qui 
avait  tout  confessé,  le  prince  avoua  «  qu'il  s'était  servi  de  tous 
les  moyens  pour  obliger  le  roi  son  oncle  à  faire  la  paix  avec 
la  Hollande,  mais  il  ajouta  qu'une  fois  la  paix  conclue  il 
avait  abandonné  toutes  les  intelligences  qu'il  avait  en  Angle- 
terre''.  »  Le  comte  d'Arlington  fayant  pressé  de  «lui  décou- 
vrir les  personnes  du  parlement  avec  lesquelles  il  avait  eu  des 
intelligences,  le  prince  d'Orange  avait  réjjondu  qu'il  avouait 
y  avoir  beaucoup  d'amis,  mais  (jiir,  ne  voulant  phis  s'en  servir, 
il  aurait  mauvaise  grâce  à  les  nommer  et  qu'il  croyait  le  roi  son 
oncle  trop  généreux  pour  trouver  mauvais  qu'il  ne  lût  pas  assez 
lâche  pour  trahir  des  gens  qui  s'étaient  fiés  à  lui  \  »  Quant  au 
mariage  avec  la  princesse  Marie,  le  prince  d'Orange  ne  l'agréa 
point  pour  le  moment.  D'une  part,  la  duchesse  d'York  était 
grosse  et  pouvait  avoir  un  fils;  de  l'autre,  ses  partisans  en 
Angleterre  lui  écrivaient  de  se  défier  de  celte  proposition, 

Dé(i("-clic  du   marquis  de  Huvigiiy   à  rcspomhmce  d'AiifjlcIcrrc ,   volume  CXV.) 

M.  de  Poiii|)Oiine,  du  29  novcmliru  167/1,  *  Dépêche  du  marquis  de  lUivigny   à 

[Correspondance  (l'Angleterre,  vol.  (IMII.  )  Louis  Xl\\  du  iSdécembre  167/1.  [Carres- 

'   D(''|)écho   du  marquis  do   Iiuvigny  à  pondiince  d'AnfjlcIcrrc,  \o\.  CWll.) 

Louis  XIV,  du  i3  dccendjre  167/1.  (^'"'"  '   l'ép<^tlic  du   marquis  de  Ruvigny  à 

rcspondance  d'Angleterre,  vol.  CXIII.)  Louis  .XIV,  du  17  janvier  167.').  (  Corrcs- 

iJépôelic  du   marquis  île  lUivigny   à  pondancc  d'Angleterre,  vol.  tl.W.) 
Louis  ,\JV,   du   17  janvier  1676.   (  Cor- 


32(>  SUCCESSION  DESPAGNE, 

coiniiu'  (I  un  piège  tendu  pour  lui  faire  perdre  sa  popularité 
en  paraissant  l'associer  aux  projets  du  roi  et  du  duc  d'York 
contre  la  religion  protestante  et  les  libertés  publiques'.  Il 
subordonnait  en  outre  ce  mariage  au  voyage  à  Londres  que 
réclamait  l'intérêt  de  ses  propres  desseins.  Aussi  le  comte 
d'Ossory  écrivit  au  duc  d'York,  «que  le  prince  avait  reçu 
cette  proposilion  avec  grande  joie,  et  qu'il  l'avait  chargé 
d'assi>rer  le  roi  et  le  duc  d'York  ses  oncles,  de  sa  reconnais- 
sance pour  le  grand  honneur  qu'ils  voulaient  lui  procurer; 
mais  qu'il  n'avait  pas  résolu  de  le  recevoir  avant  de  s'être  pré- 
senté lui-même  devant  la  princesse,  pour  savoir  d'elle  si  sa 
personne  ne  lui  serait  pas  désagréable;  qu'il  n'aurait  pas  perdu 
de  temps  pour  aller  à  Londres  si  la  princesse  n'était  encore 
fort  jeune  et  s'il  n'avait  des  affaires  qui  le  retenaient  encore 
à  La  Haye  ;  qu'il  ne  manquerait  pas  de  prendre  son  moment 
pour  passer  en  Angleterre,  sitôt  qu'd  le  jugerait  à  propos,  pour 
la  conclusion  d'une  affaire  qui  lui  était  si  avantageuse  -.  »  Le 
duc  d'York  et  Charles  II  furent  très-choqués  de  cette  réponse  : 
le  premier  n'avait  écrit  qu'une  simple  lettre  de  compliment  au 
prince  d'Orange,  vis-à-vis  duquel  le  comte  d'Ossory  s'était 
tant  avancé  et  sur  un  point  si  délicat;  et  le  second  prétendait 
ne  l'avoir  chargé  que  d'exprimer  au  pi'ince  d'Orange  son  désir 
de  le  marier  avec  sa  nièce,  si  la  paix  était  faite  par  son  moyen 
pt  s'il  lui  révélait  toutes  ses  pratiques  en  Angleterre  \ 

Les  comtes  d'Arlington  et  d'Ossory  étaient  partis  de  La 
Haye  sans  avoir  rien  obtenu.  Ils  avaient  trouvé  le  pensionnaire 
Fagel  passionné  pour  la  paix\  Il  leur  avait  dit  «  que  les  Etats 

'  Lingard,  tome  XII,  p.  38o  et  38i.  '  Même  dépêclie. 

'  DépêcLe  du  marquis  de  Ruvigny  m  '  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
Louis  XIV,  du  20  décembre  167 A.  (Cor  Louis  XIV,  du  i3  décembre  167/».  [Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  CXIII.  )  respondance  d'Angleterre,  vol.  CXIU.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  327 

ne  faisaient  plus  la  guerre  pour  eux,  mais  seulement  pour 
leurs  alliés,  et  qu'ils  seraient  Lien  aises  d'avoir  bientôt  une 
occasion  d'obliger  l'Espagne  à  la  paix  '.  n  II  avait  cependant  dé- 
cidé le  comte  d'Arlingtou,  qui  s'était  étroitement  rapprocbe 
du  prince  d'Orange  dans  ce  voyage,  et  qui  avait  épousé  ses  in- 
térêts, de  porter  à  Londres  le  projet  d'un  traité  défensil' entre 
les  Provinces-Unies  et  l'Angleterre.  M.  de  Ruvigny  l'ayant  su, 
s'en  était  montré  inquiet;  mais  Charles  II  l'avait  rassuré  en  lui 
disant  que  lord  Arlington  avait  eu  tort  d'accepter  ce  projet  de 
traité  défensil,  quoiqu'il  ne  fût  question  de  le  conclure  qu'a- 
près la  paix". 

Vers  cette  époque,  le  prince  d'Orange,  dont  l'andjition 
était  extrême ,  convoita  cette  souveraineté  des  Provinces-Unies 
que  les  rois  d'Angleterre  et  de  Fiance  lui  avaient  proposée 
en  1672.  Quelque  étendu  que  fût  son  pouvoir,  il  ne  s'en  con- 
tentait point.  Les  circonstances  extraordinaires  dans  lesquelles 
son  pays  s'était  trouvé  ])lacé  lui  avaient  fait  accorder  le  droit 
exorbitant,  et  en  quelque  sorte  royal,  de  nommer  les  magis- 
trats des  villes,  dans  une  république  dont  la  constitution  repo- 
sait sur  la  souveraineté  même  des  villes.  On  f  investit  du  droit 
plus  excessif  encore  de  régler  comme  il  l'entendrait  le  gou- 
vernement des  provinces  de  Gueldre  et  d'Utrecbl,  lorsqu'elles 
furent  évacuées  par  les  troupes  françaises.  Leur  conquête  seuj- 
blait  les  avoir  détachées  de  l'union.  Le  prince  d'Orange  crut 
cette  occasion  favorable  pour  obtenir  la  souveraineté  à  la- 
quelle il  aspirait.  Sur  l'insinuation  de  ses  émissaires  et  de  ses 
partisans,  la  Gueldre  donna  le  signal.  Les  Etats  de  cette  pro- 
vince assenddus  déc('rnèr(Mit  au  stalhoiider  le  pouvoir  souve- 

'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny   a  '  Dépéclu;  du   iiiar(|uis  de  lUivigny  n 

Louis  XIV,  du  17  janvier  iGyD.  {Corres-  Louis  XIV,  du  21  janvier  i(i-]b.  {Corra- 
pondance  d'Angleterre,  vol  CXV   ;  pondancc  d'Angleterre,  vot  CXV.) 


328  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

niin  et  le  noiiimèivnl  duc  de  (liK^ldro.  Le  comté  de  Zutphcn 
fit  de  même.  Le  prince  d'Orange  consulta  alors  les  autres  pro- 
vinces pour  savoir  s  il  devait  accepter  ces  nouveaux  titres  et 
séparer  ainsi  une  province  de  l'ancienne  union.  Il  avait  l'es- 
poir non-seulement  qu'elles  lui  donneraient  le  conseil  désiré 
par  son  ambition,  mais  qu'elles  suivraient  elles-mêmes  bientôt 
l'exemple  de  la  province  de  Gueldre.  Celle  d'Utreclit  y  était 
toute  disposée;  mais  il  n'en  fut  pas  ainsi  de  celles  de  Hol- 
lande et  de  Zélande,  qui  manifestèrent  une  vive  opposition 
et  s'alarmèrent  pour  leur  propre  indépendance.  Les  matelots 
(le  Zélande  s'ameutèrent,  et  dirent  «qu'ils  ne  le  souffriraient 
jamais,  de  peur  que,  leur  province  imitant  celle  de  Gueldre, 
ils  ne  fussent  traités  par  un  souverain  comme  leurs  semblables 
l'étaient  en  Angleterre*.  » 

M.  Van  den  Boscli,  que  le  prince  d'Orange  avait  envoyé 
en  Zélande,  celle  des  sept  provinces  cjui  s'était  juscju' alors 
montrée  la  plus  affectionnée  pour  lui ,  écrivit  à  M.  d'Estrades  : 
«  J'ai  remarqué  tant  de  répugnance  et  d'aversion ,  dans  tous  les 
magistrats  et  principaux,  de  ce  titre  de  souverain ,  que  j'ai  cru 
être  obligé  de  partir  pour  avertir  son  altesse  et  lui  rendre 
compte  de  tout  ce  que  j'ai  appris^.  »  Ces  dispositions  de  la  Zé- 
lande, et  celles  de  la  Hollande ,  dont  il  était  également  instruit, 
décidèrent  le  prince  d'Orange.  Il  eut  la  sagesse  de  renoncer 
à  la  souveraineté  qu'il  avait  ambitionnée  et  qui  lui  était  of- 
ferte. "  Je  l'ai  trouvé  à  Leyde,  ajouta  M.  Van  den  Bosch,  et  il  me 
dit  que  la  Hollande  y  avait  au  moins  autant  d'aversion  que 
la  Zélande;  mais  qu'il  repartirait  le  lendemain  pour  venir  en 
Gueldre  remercier  MM.  les  États  de  cette  province  de  l'offre 

'   Dépèche  du  marquis    de  Ruvigny  à  '  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  comte 

M.  de  Pomponne,  du  aS  février  1675.  d'Estrades,  du  18  février  1676.  [Corres- 
(  Correspondance  d! Angleterre ,  vol.  CXV.  )         ponclance  de  Hollande,  vol.  XCIV.  ) 


PARTIE  V.  SECTION  III.  329 

qu'ils  lui  font  de  lui  donnor  la  souA^eraineté  et  le  duché  de 
(lucldre,  ce  qu'il  refusait,  ne  voulant  être  que  leur  stathouder'.  » 
Mais  cette  ambitieuse  tentative  nuisit  beaucoup  au  prince 
d'Orange  auprès  de  ses  défiants  concitoyens.  «J'ai  entretenu, 
écrivit  M.  de  Ruvigny  à  sa  cour,  un  lioninie  d'Amsterdam, 
fort  entendu  dans  les  afl'aires  de  Hollande,  qui  m'a  dit  que  le 
])euplc  de  ce  pays  détestait  présentement  M.  le  prince  d'O- 
range, qu'il  adorait  avant  l(\s  marcpics  qu'il  venait  de  donner 
de  son  ambition,  et  que  les  i^tats  avaient  repris  sur  ce  prince 
le  pouvoir  qu'il  avait  sur  eux  par  le  moyen  de  ce  peuple '^  «  Le 
stalhouder  n'en  restait  pas  moins  très-puissant.  Il  avait  mis  un 
terme  aux  négociations  indirectes  qu'il  poursuivait  à  Maës- 
tricht  avec  le  comte  d'Estrades  par  l'entremise  de  M.  Peslers. 
On  n'avait  pu  convenir  dans  cette  conférence  ni  d'un  arran- 
gement territorial,  ni  d'un  arrangement  commei-cial.  Le 
prince  d'Orange  et  i\I.  Fagel  avaient  insisté  sur  ce  dernier 
point,  en  disant  «  que  c'était  l'expédient  pour  regagner  l'esiirit 
des  peuples  de  Hollande^.  »  Mais  M.  de  Louvois  n'avait  pas 
répondu  favorablement,  et  avait  écrit  «  que  le  roi  était  informé 
que  tout  le  monde  y  souhaitait  également  la  paix,  et  que,  si 
M.  le  prince  d'Orange  et  M.  Fagel  étaient  du  même  avis,  elle 
serait  bientôt  conclue''.  »  Le  prince  d'Orange  avait  renoncé  à 
cette  négociation  séparée,  et  quelques  jours  après,  le  26  mars, 
sur  le  rapport  de  M.  l'agel,  les  lùats-Généraux  avaient  pris  la 
résolution  de   négocier  la   paix  sur  les   bases  des   traités  de 

'  Lettre  de  M.  Van  denl3oscli  au  conile  toiiik'  d  Ebtradcb,  du  y  mars  iGyâ.  (  Cor- 

d'E^slrades,  du  18  février  iGyS.  [Corrcs-  rcsiiundance  de  Hollande,  \o\.  \VA\.) 
pondance  de  Hollande,  voï.XCW.)  *  Actes  et  mémoires  des  ni'(j<>ciations  de 

Dépêclie  du  marquis   de   Buvif^iiv  à  la  paix  de  !\'imègue,  lom.  I,  pag.  i-  à  ao; 

M.  de  Pomponne,  du  2  mars  1675.  (Cor-  2'  édition.  Amsterdam  et  F-a  Haye,  l68o, 

respondancc  d'Angleterre,  vol.  (,XIII.)  à  loris  volumes  in-13. 

I.ellre   du    marquis   de    Louvuis   au 

SUr.C.    D'ESPAGNE.     IV.  ^3 


330  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

VVestplialie  t>l  dos  Pyrénées,  en  domaiulanl  la  rcslitiilion  de 
la  Lorraine  à  son  duc,  de  la  Franclic-CouiLé  el  de  la  l-'landrc 
française  à  l'Espagne,  de  Macslriclil  et  du  pays  d'outrc-Meuse 
aux  Provinces-lhiies  qui,  selon  les  engagements  qu'elles  en 
avaieni  jn-is,  les  reniellraient  à  l'Espagne. 

Cependant  l'éjiocfue  où  le  parlement  devait  se  réunir  ap- 
prochait de  nouveau,  et  comme  le  prince  d'Orange  ainsi  que 
ses  alliés  comptaient  toujours  beaucoup  sur  cette  assemblée, 
M.  de  Ruvigny  recommença  à  demander  sa  dissolution  K  Le 
roi  d'Angleterre  en  conféiM  avec  le  duc  d'York,  le  duc  de  Lau- 
derdale  et  le  grand  trésorier'  :  celui-ci  se  montra  tout  à  fait 
contraire  à  cette  mesure.  11  vint  trouver  M.  de  Piuvigny  et  lui 
représenta  «  que  le  roi  son  maître  ne  pouvait  casser  son  parle- 
ment sans  mettre  sa  couronne  en  péril,  et  que  la  prorogation 
même  en  était  dangereuse  ;  que  la  marine  était  négligée  faute 
d'argent,  et  qu'on  était  contraint  de  tenir  cette  assemblée  pour 
remédier,  par  son  moyen,  aux  nécessités  pressantes  de  l'état 
et  à  la  mauvaise  humeur  des  peuples,  qui  commençaient  déjà 
à  murmurer  \  "  L'entretien  du  grand  trésorier  dura  deux 
heures,  et  M.  de  Ruvigny  crut  pouvoir  en  conclure  que  le  roi 
d'Angleterre  désirait  l'offre  d'une  assistance  pécuniaire.  Déjà 
six  mois  auparavant  le  duc  d'York  avait  indirectement  solli- 
cité un  prêt  de  quatre  ou  cinq  cent  mille  livres  sterling 
pour  son  frère  \  Ce  prince,  qui  souhaitait  la  dissolution  d'un 
parlement  si  hostile  à  son  égard,  dit  alors  ouvertement  à 
M.  de  Ruvigny  «  que  son  frère  le  casserait  entièrement  si  le 
roi  de  France  lui  prêtait  quatre  ou  cinq  milhons,  et  que  c'était 

'   Dépêche   du  marquis  de  Ruvigny  à  respondance  d'Angleterre,    volume  CXV.) 

Louis  XIV,  du  2  1  janvier  1675.  (Corres-  '  Ibid. 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXV.)  *   Dépèclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 

''  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  Louis  XIV,  du  i3  août  1674.  {Correspon- 

Louis  XIV,  du   27  janvier    1675.    {Cor-  dance  d'Angleterre,  \o\.  C\ll\.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  111.  ;i31 

le  moyen  de  gagner  à  cette  mesure  le  grand  trésorier,  qui 
sans  cela  ne  pourrait  pas  s'empêclier  d'opiner  pour  la  tenue 
de  cette  assemblée,  dont  il  espérait  un  grand  secours  '.  "  M.  de 
Ruvigny  défendit  l'argent  de  son  maître  en  alléguant  les  dé- 
penses considérables  qu'il  avait  déjà  failes  et  (ju'il  était  obligé 
de  faire  encore  pour  soutenir  la  guerre  contre  une  grande 
partie  de  l'Europe.  11  ajouta  que,  réduit  à  emprunter  plus  c[u'en 
état  de  prêter,  il  accorderait  après  la  paix  au  roi  de  la  Grande 
Bretagne  tout  ce  qu'il  pouvait  attendre  de  son  amitié.  Mais 
le  duc  d'\ork  répliqua  «  que  la  paix  dépendait  absolument 
de  la  cassation  du  parlement;  que  le  roi  de  France  avait  be- 
soin sans  doute  de  ses  finances  pour  soutenir  une  grande 
guerre,  mais  qu'elles  ne  sauraient  être,  à  son  avis,  mieux  em- 
ployées qu'à  la  destruction  d'un  puissant  ennemi  qui  soutenait 
tous  les  autres  -.  » 

En  communiquant  ces  diverses  ouvertures  à  Louis  XIV,  M.  de 
Kuvigny  lui  dit  que,  s'il  lui  permettait  d'olTrir  au  roi  d'Angle- 
terre la  somme  de  cent  mille  livres  sterling  payable  en  quatre 
termes,  à  dater  de  la  dissolution  ou  tout  au  moins  de  la  pro- 
rogation du  parlement  pour  une  année,  il  croyait  que  ce  prince 
s'en  contenterait  ^.  Louis  XIV,  qui  craignait  la  réunion  du  par- 
lement à  l'ouverture  même  de  la  campagne,  adhéra  à  la  pro- 
position de  M.  de  Ruvigny,  pourvu  que  le  parlement  fût  cassé 
ou  prorogé  pendant  deux  ans,  dix-huit  mois,  ou  tout  au  moins 
une  année.  «Autant,  lui  écrivait-il,  je  serais  incapable  d'aller 
jusqu'à  une  somme  de  quatre  ou  cinq  millions,  autant  je 
trouve  bon,  selon  votre  avis,  d'employer  cent  mille  livres  ster- 
ling à  ce  sujet  ''.  » 

'   I)ép("'clie   du   marquis  de  Ruvigny  à  "   Mi'tiic  dépêche. 

Louia  XIV,  du  27  janvier  1G75.  {Cônes-  '   Ibid. 

pondancc  d'Angleterre,  vol.  CXV.  )  *  Lettres  de  Louis  XIV  au  inarqui!)  de 

ai. 


332  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

Mais  cotle  sonimo,  qui  foiiiiail  un  peu  plus  de  douze 
cent  mille  livres  lournois,  ne  fui  point  acceptée.  Charles  11 
était  rassuré  sur  les  dispositions  des  deux  chambres.  Le  grand 
trésorier,  qui  avait  pris  son  point  d'appui  dans  le  parti  épis- 
copal,  \v  plus  puissant  de  l'Angleterre,  qui  avait  décidé  le 
roi  à  publier  six  nouveaux  édits  contre  les  catholiques  et  les 
non -conformistes,  afin  d'enlever  aux  mécontents  tout  pré- 
texte l'eligieux  \  qui  s'était  ménagé  enhn,  par  la  corruption, 
de  nombreux  partisans  dans  cette  assend)lée,  espérait  la  con- 
duire d'autant  plus  facilement  que  les  divers  chefs  de  parti  se 
montraient  plus  favorables  à  la  couronne  qu'ils  ne  Favaient 
été  depuis  longtemps  '".  Il  avait  décidé  Charles  II  à  réunir  les 
chambres,  et  converti  le  duc  d'York  et  le  duc  de  Lauderdale 
à  cette  opinion  ^.  Aussi ,  lorsque  M.  de  Ruvigny  entretint  à  ce 
sujet  Charles  II,  il  le  trouva  tout  à  fait  résolu.  Ce  prince  refusa 
l'ofire  d'argent  qui  lui  était  faite,  en  disant  qu'il  n'en  manquait 
pas  maintenant,  les  douanes  lui  rapportant  cent  cinquante 
mille  livixs  sterling  de  plus,  à  cause  de  faccroissement  du 
commerce,  qui  se  faisait  tout  par  les  Anglais  depuis  la  guerre; 
«  qu'il  n'assemblerait  donc  pas  son  parlement  pour  lui  en  de- 
mander, mais  pour  obéir  à  une  bonne  politique  et  pour  ne  pas 
outrer  tout  à  fait  ce  grand  corps  en  différant  plus  longtemps 
de  le  réunir  \  «  Afin  de  rassurer  M.  de  Piuvigny,  i\  ajouta 
«  que  le  parlement  anglais  ferait  moins  de  mal  qu'il  ne  le 
croyait;  que  d'ailleurs  rien  au  monde  ne  pourrait  l'engager 
contre  les  intérêts  du  roi  de  France;  et  que  si  ce  grand  corps 
ne  rentrait  pas  dans  son  devoir  et  prétendait  ou  s'assurer  des 

Ruvigny,  des  9  et  16  février   1675.  [Cor-  -  Dépêclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 

rrspondance  d  Angleterre ,  vol.  CXV.)  Louis  XIV,  du  18  février  1675.    [Corres- 

'   Dépêche  du  marquis  de  IWvigny   à  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXV.) 
Louis  XIV,  du  7  février  1675.   {Corres-  '  Ibid.  ^ 

pondance  d'Angleterre ,  vol.  CXV.  )  '  Jbid. 


PAKTIE  V,  SECTION  III.  Xi5 

termes  fixes  pour  sa  convocation,  on  s'ingérer  dans  les  traités 
(l'alliance,  ou  dicter  l<>s  conditions  de  la  paix,  ou  parler  contre 
1(3  duc  d'York,  ou  attaquer  ses  ministres,  alors  il  n'hésiterait 
pas  à  le  casser  '.  «  Cet  entrelicMi  dura  trois  heures  :  rien  de  ce 
que  lui  dit  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  n'ébranla  (Iharles  1!  -  : 
ce  prince  avail  pris  son  parti. 

Louis  XI\  ,  n'ayant  pas  pu  empêcher  la  convocation  pro- 
chaine du  parleniiMit,  n'oublia  rien  pour  se  1<>  rendre  moins 
défavorable.  11  savait  que  les  espérances  conçues  par  (Iharlcs  II 
étaient  en  contradiction  avec  celles  qu'on  fondait  à  La  Hâve,  à 
Vienne,  à  Madrid  sur  cette  assemblée ■*;  il  chargea  donc  son 
habile  aiubassadeur  d'y  déjouer  les  cabales  de  ses  ennemis 
et  de  lui  acquérir  des  partisans.  «  Usera,  lui  écrivit-il,  de  votre 
industrie  et  de  votre  zèle  pour  mon  service  d'agir  parmi  les 
membres  du  parlement,  de  gagner  ceux  que  vous  y  croirez 
plus  considérables  ou  plus  opposés  à  mes  intérêts,  et  de  con- 
firmer ceux  que  vous  croyez  bien  intentionnés.  Pour  y  réussir 
plus  aisément,  je  vous  donne  le  pouvoir  de  le  laiic  par  des 
promesses  et  des  gratifications  d'argent  dont  je  vous  laisserai 
le  soin  (fuser  selon  votre  prudence'.  "  Il  le  chargea  en  même 
temps  d'obtenir  du  roi  la  promesse  écrite  qu'il  casserait  son 
parlement  s'il  était  mal  intentionné  ^  M.  de  Ruvigny  lui 
répondit  qu'il  exécuterait  ses  ordres;  qu'il  raflFermirait  le  roi 
d'Angleterre  dans  le  dessein  de  dissoudre  le  parlement  si  le 
parlement  voulait  inqioscr  les  conditions  de  la  paix,  ou  s'il 

'   Dijji'clie  (lu   marquis  de  l'iuvigny  à  M.   de  Pdiiiponnc,   du    -.'.  i    l'cvritT   1G75. 

Louis  MV,  du  8  février  iG-B.  {Corrcs-  (  Cornspondance  (iAiiijlctcTic,  vol.  CXV.  ) 
pondance  d.'An(jhlerre,\o\.  CXV.)  '   Lettre  de  Louis  XIV  nu  manjui»  de 

Dépêche  du  ni<-)rquis  de  lluvigny  i'i  Iluvignv,  du  27  février  1675.  (Correspm- 

\\.  de  l'omponiie,  du  a!i   février    167.').  danrc  d'Angleterre ,  so\.  C.W ., 
(  Correspondance  d' Anrjleterrc ,  vol.  CXV.  )  '   Jbid. 

Dépêche  du  niarqui.s  de   Ruvigny   à 


334  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(Icniaiulail  (ju  on  salliàl  aux  ennemis  do  la  France  ;  enfin  qn  il 
saltaclicrait  à  gagner  les  principaux  du  parlement.  «Mais, 
ajouta-t-il,  il  faut  de  l'argent,  le  temps  presse,  et  les  gens  de 
ce  pays  sont  tellement  intéressés  qu'ils  ne  se  laisseront  gagner 
que  par  dos  effets  sensibles.  Les  ennemis  de  la  France  ont  fait 
distribuer  de  temps  en  temps  des  sommes  considérables,  mais 
il  faut  espérer  que  les  nouveaux  présents  seront  capables  de 
faire  clianger  de  sentiments  à  des  personnes  qui  suivraient 
leur  intérêt  préférablement  à  toute  autre  cbose'.  » 

L'approche  du  parlement  causait  une  grande  agitation. 
Tous  les  étrangers  se  remuaient  beaucoup  et  s'apprêtaient  cà 
agir  sur  cette  assemblée.  La  faction  espagnole  voulait  par  son 
moyen  entraîner  le  gouvernement  anglais  dans  la  guerre;  la 
faction  hollandaise  désirait  au  contraire  se  servir  d'elle  pour 
dicter  les  conditions  de  la  paix'".  Les  Etats-Généraux  avaient 
donné  de  l'argent  à  M.  Gentz,  résident  de  Danemarck,  pour 
qu'il  tînt  une  grande  table.  Van  Beuninghen  avait  pris  une 
maison  dans  le  voisinage  de  Westminster,  «afin  d'y  recueillir 
plus  facilement  les  plus  factieux  pour  les  persuader  par  ses 
discours,  ses  présents  et  sa  bonne  chère '^.o  D'un  moment  à 
l'autre  devait  arriver  don  Pedro  Ronquillo,  l'ambassadeur  de 
la  reine  catholique,  et  en  attendant,  Fonseca,  juif  espagnol  et 
consul  de  son  pays  à  Londres,  tenait  des  propos  si  audacieux, 
<(  qu'il  devrait  être  mis  en  prison,  disait  M.  de  Ruvigny,  si  on 
lui  faisait  justice \  » 

Louis  XIV  n'hésita  point  à  se  servir  contre  les  adversaires 
de  sa  politique  en  Angleterre  des  mêmes  armes  qu'ils  y  em- 

'  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny   à  '   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 

M.  de  Pomponne,  du  2  ou /»  mars  1675.  M.   de   Pomponne,    du    11    mars   1675. 

(  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXV.)  (  Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXV.  ) 

-  Ibid.  '  Ibid. 


PARTIE  V.  SECTION  III.  ^65 

ployaient  contre  lui.  «  Coninio  jo  vois,  écrivit-il  à  son  anilnis- 
sadeur,  que  les  ministres  de  Hollande  et  d'Espaj-no  préparent 
toutes  sortes  de  moyens  pour  cahaler  dans  le  parlement  d'An- 
gleterre, j'ai  jugé  à  propos  de  vous  faire  remettre  une  somme 
de  cent  mille  livres,  dont  je  ne  vous  prescris  pas  l'usage  parti- 
culier. Je  laisse  à  votre  prudence  et  à  votre  fidélité  de  vous  en 
servir  comme  vous  le  jugerez  à  propos  pour  le  bien  de  mon 
service,  soitpour  gagner  dans  cette  assemblée  ceux  qui  seraient 
contraires  à  mes  intérêts,  soit  pourécliauITer  ceux  qui  seraient 
bien  intentionnés;  enfin,  pour  y  condjattre  mes  ennemis  cl 
pour  m'y  acquérir  des  partisans.  Je  trouve  bon  encore,  pour 
vous  mettre  en  état  d'attirer  par  votre  dépense  et  par  votre 
table  plus  de  monde  chez  vous  et  de  ceux  qui  auraient  crédit 
dans  le  parlement,  de  vous  donner  un  extraordinaire  de  mille 
écus  par  mois  pendant  le  temps  que  durera  celte  assemblée'.  » 
Avant  que  se  réunît  ce  parlement,  but  de  tant  d'intrigut^s 
cioisées,  objet  de  tant  d'espérances  contraires,  et  de  qui  sem- 
blaient dépendre  le  sort  des  alliances  et  la  marcbe  des  événe- 
ments postérieurs  en  Europe,  la  campagne  de  1675  s'était 
déjà  ouverte.  Louis  Xi\  ,  après  une  longue  négociation,  avait 
décidé,  non  sans  peine,  les  Suédois  à  remplir  leurs  engage- 
ments envers  lui.  Il  ne  pouvait  pas  lutter  seul  contre  l'Au- 
.  triche,  l'Espagne,  la  Hollande,  le  Brandebourg,  le  duc  de 
Lorraine,  l'électeur  de  Trêves,  l'évcque  de  Munster,  les  ducs 
de  Brunswick  et  de  Zell ,  le  landgrave  de  Hesse.  Dans  celte 
résistance  à  presque  toute  l'Europe,  il  suffisait  d'une  bataille 
perdue  pour  compronjeltre  ses  conquêtes  et  pour  attirei"  la 
guerre  en  Erance.  Aussi  pressa-l-il  vivement  le  roi  de  Suède 
de  paraître    en   Allemagne,  comme  il  s'y  était  obligé,  avec 

'    LfUre    de  Louis    XIV  au    riKii-fiuis  ili'  Hiivigriy,  dii   20    mars  lij-jb.    [L'orreyjnm- 
d'inrc  d' Anijleletrc ,  vol.  (>XV.  ) 


336  SUCCKSSION   D'ESPAGNE, 

une  arniéo  de  seize  niill(>  liomnie.s,  el  (roccu])er  ainsi  dans  le 
nord  de  l'empire  une  partie  d(^s  princes  (jui  l'avaient  attaqué  en 
Alsace  et  qui  se  proposaient  de  marcher  de  nouveau  contre 
cette  province.  Il  eut  les  plus  grandes  difficultés  à  vaincre 
pour  décider  les  Suédois  à  exécuter  les  conventions  cpii  leur 
imposaient  le  devoir  de  le  secourir. 

Les  Suédois  s'étaient  faits  médiateurs  à  Cologne  pour  éviter 
d  intervenir  dans  la  guerre  el  pour  recevoir  les  subsides  de  la 
l'rance  sans  être  tenus  de  lui  accorder  leur  assistance  mili- 
taire. Lorsque  M.  Courlin,  qui  n'avait  rien  pu  obtenir  d'eux  à 
cet  égard,  fut  nonmié  l'un  des  plénipotentiaires  de  Louis  XIV 
à  la  conférence  de  Cologne,  le  maiTjuis  de  Feuquières  le  rem- 
plaça à  Stockholm  dans  les  commencements  de  1678.  Le  nou- 
vel ambassadeur  pressa  vainement  la  cour  de  Suède  d'agir  avec 
les  seize  mille  hommes  qui,  d'après  le  traité  du  i4  avril  1672, 
devaient  se  mettre  en  mouvement  lorsque  l'empereur  et  l'élec- 
tiHir  de  Brandebouro-  armèrent  en  faveur  des  Hollandais.  Elle 
s'y  reconnut  obligée,  et  elle  promit  d'intervenir  avec  vingt-deux 
mille  hommes  sans  les  garnisons,  si  on  lui  accordait  deux  cent 
mille  écus  d'avance  pour  faire  des  levées.  Les  deux  cent  mille 
écus  lui  ayant  été  accordés,  elle  trouva  un  nouveau  prétexte  dans 
le  traité  conclu  avec  le  duc  de  Hanovre,  et  prétendit  sans  fonde- 
ment que  Louis  XIV  semblait  y  avoir  pris  Brème  sous  sa  protec- 
tion contre  les  Suédoise  Quand  l'électeur  de  Brandebourg, 
battu  par  le  maréchal  de  Turenne  et  poursuivi  jusqu'au  cœur 
de  ses  états,  eut  été  contraint  de  mettre  bas  les  armes  et  de  si^ 
gner  le  traité  de  Vossem,  la  Suède  soutint  que  sa  coopération 
devenait  moins  nécessaire"".  Sommée  de  marcher  contre  l'em- 

'   Dépêche  du  marquis  de  Feuquières  à  '  Dépêche  du  marquisde  Feuquières  au 

Louis  XIV,  du  12  avril  iGyS.  {Correspon-  marquis  de  Pompoime,  du  7  juin  iGyS. 
dance  de  Suède ,  vol.  XLII.  )  (  Correspondance  de  Suède,  vol.  XLII.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  337 

pcreur,  elle  prétendit  que  les  hostilités  de  ce  prince  avaient 
été  provoquées  par  les  manœuvres  de  Turenne  sur  le  Hliin  '. 

Elle  opposa  ainsi  constamment  pendant  toute  l'année  1678 
des  prétextes  et  des  délais  aux  instances  de  Louis  XIV.  La  dé- 
claration formelle  de  guerre  de  l'empereur  et  de  l'Espagne  à 
la  fin  de  1673  ne  produisit  pas  un  effet  plus  décisif.  x\prcs 
qu(?  l'Angleterre  se  fut  détachée  de  la  France,  que  la  confé- 
rence de  Cologne  eut  été  rompue,  que  l'électeur  de  Cologne 
se  fut  soumis,  que  l'évêque  de  Munster  se  fut  tourné  contre 
son  ancien  allié,  que  les  hostilités  du  Danemarck  parurent 
irnmiiicnles,  les  obligations  de  la  Suède  devinrent  plus  im- 
périeuses, mais  ses  incertitudes  s'accrurent  avec  les  dangers 
que  devait  lui  susciter  leur  accomplissement"^. 

f.ouis  XIV  comprit  qii  il  ne  parviendrait  à  l'entraînei-  qu'à 
force  d'argent.  Par  le  traité  de  Stockholm  il  s'était  engagé  à 
lui  payer  quatre  cent  mille  écus  de  subsides  ordinaires,  plus 
deux  cent  mille  écus  «  quand  l'action  serait  commencée.  »  Il 
consentit  «à  augmenter  de  quatre  cent  mille  écus  par  an  le 
subside  qu'il  lui  accordait,  laissant  au  marquis  de  Feuquières 
le  soin  de  juger  s'il  ne  vaudrait  pas  mieux  n'en  annoncer  que 
la  moitié,  et  employer  l'autre  à  gagner  les  personnages  propres 
à  faire  réussir  ce  dessein  '.  »  Il  consentit,  en  outre,  "  à  laisser 
durer  le  subside  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  et  si  la  paix  était 
faite  avant  l'expiration  du  traité,  à  payer  encore  à  la  Suède, 
pendant  trois  années,  un  subside  de  trois  cent  mille  écus  par 
an  ".  n 

Le  marquis  de  Feuquières  se  contenta  d'ollrir  deux  cent 

'  D(''pôthe  du  marquis  de  Feuquières  à  ''  I.etlre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

Louis  \I\',  du  19  juin  1673.  [Corrcspon-  Feuquières,  du  16  février  iG-jà-  {Corres- 

(lance  Je  Suède,  vol.  XLII.  )  pondance  de  Suéde,  vol   XLVL  ) 

Correspondance  de  Suède,  vol.  LXIII  *   Ibid. 

et  LWi. 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  43 


338  SUCCESSION  D'KSPACxNE. 

niillo  écus  d'aui;inoiUalion ,  ce  (|ui  portait  le  subside  de  guerre 
à  huit  ceiil  mille  écus.  Les  commissaires  suédois  se  récrièrent 
sur  la  modicité  de  celle  augmentation,  l'abandon  de  l'Angle- 
terre laissant  de  Tories  sommes  disponibles',  binlin  en  avril 
1674,  après  plusieurs  conférences,  il  lut  convenu  par  écrit 
que  le  subside  serait  porté  pour  celle  année  à  neuf  cent  mille 
écus,  dont  la  Suède  toucherait  quatre  cent  cinquante  mille 
en  juillet  et  quatre  cent  cinquante  mille  en  janvier,  et  qu  elle 
enverrait  au  plus  tôt  vingt-deux  mille  hommes  en  Allemagne  ^ 
Seulement,  comme  les  promesses  des  Suédois  n'inspiraient 
pas  une  extrême  confiance,  Louis  XIV  ne  voulut  leur  laire 
aucun  payement  avant  que  le  grand  connétable  lût  rendu  en 
Allemagne  avec  toute  l'armée.  Ce  n'était  pas  le  compte  de  la 
cour  de  Stockholm  ;  elle  se  livra  aux  préparatifs  de  l'expédition , 
l'annonça  comme  très -prochaine,  laissa  passer  le  premier 
terme  de  juillet  sans  agir,  et  demanda  l'argent  avant  le  départ 
des  troupes.  Charles  XI  fit  lui-même  les  plus  vives  instances 
au  marquis  de  Feuquières;  il  lui  avoua,  la  rougeur  sur  le 
front,  qu'il  était  aux  abois  pour  trouver  de  l'argent,  et  lui  an- 
nonça que  tout  était  perdu  si  Ton  ne  rendait  pas  le  payement 
immédiat.  Mais  l'ambassadeur  de  France  resta  inflexible  et 
offrit  seulement  cinquante  mille  écus  lorsque  le  quart  des 
troupes  serait  expédié,  promettant  de  remettre  le  tout  au  fur 
et  à  mesure  que  partirait  le  reste  de  farmée  suédoise  \ 

Ces  débats  pécuniaires  durèrent  longtemps.  Lorsque  l'élec- 
teur de  Brandebourg  par  son  traité  d'alliance  avec  la  Hollande, 

'  Mémoire  du  marquis  de  Feuquières,  commissaires  de  Suède,  du  2  1  avril  1674. 

du  2  avril  167^,  et  dépêche  du  même  à  {Correspondance  de  Suède,  vol.  XLVI.  ) 
Louis  XIV,  du  4  avril.  (  Correspondance  de  '  Dépèches  du  marquis  de  Feuquières  à 

Suède,  vol.  XLVI.)  Louis  .XIV,  du  4  juillet  au  8  août  1674. 

'   Dépêche  du  marquis  de  Feuquières  a  (  Correspondance  de  Suède ,  vol.  XLVII.  ) 
Louis    XIV    et  mémoire   du   même  aux 


PARTIE  V,  SECTION  III.  339 

eut  joint  de  nouveau  ses  troupes  à  celles  de  l'empereur  et  des 
princes  de  l'empire,  Louis  XIV  réclama  plus  vivement  encore 
la  coopération  des  Suédois,  auxquels  les  Hollandais  proposaient 
huit  cent  mille  cens  par  an'  pour  leur  seule  neutralité,  et  cpii 
s'étaient  décidés  cependant  à  envoyer  une  partie  de  leurs 
troupes  en  Allemagne,  et  n'attendaient  plus  qu'un  vent  favo- 
rable pour  l'aire  partir  le  reste^.  Il  leur  avait  déjà  avancé  deux 
cent  mille  écus,  il  leur  en  offrit  cent  mille  de  plus  en  avances, 
pourvu  que  dans  les  trois  mois  ils  déclarassent  la  guerre  ou  à 
l'empereur,  ou  à  l'électeur  de  Brandebourg,  ou  aux  ducs  de 
Zell  et  de  WolfenbûtleP.  Les  Suédois  ne  voulurent  pas  agir 
contre  l'empereur;  mais  ils  consentirent  à  déclarer  par  écrit 
qu'ils  agiiaient  contre  l'électeur  de  Brandebourg  et  les  deux 
ducs,  à  condition  de  toucher  le  subside  dès  à  présent,  cette 
déclaration  étant  une  hostilité'.  M.  de  Feuquières  s'y  refusa  en 
leur  disant  qu'une  promesse  d'hostilité  n'était  pas  une  hosti- 
lité réelle,  et  il  le  leur  prouva  par  similitude  en  leur  rappe- 
lant que  la  Suède  ne  prenait  jamais  un  subside  promis  pour 
un  subside  payé^. 

Louis  XIV  avant  consenti  à  ce  que  la  Suède  rompît  seule- 
ment avec  l'électeur  de  Brandebourg  etlesducs  de  Lunebourg, 
sans  se  déclarer  contre  l'empereur,  bien  assuré  que  la  guerre 
avec  les  premiers  entraînerait  celle  avec  le  second*",  le  marquis 
de  Feuquières  et  le  grand  chancelier  signèrent,  le  U7  sep- 

'   Dépêche  du  marquis  tic  Fcuquiurcs  à  responditnce   Je    Sncde,   volume   XLVIl.) 
Louis  XIV,  du  8  août  167^.  {  Corrcspon-  '   Dépèche  du  marquis  de  Feuquières  à 

dance  de  Suède ,  voh  XLVII.  )  Louis  XIV,  du  5  septembre.  (Correspon- 

'  Dépèclie  du  marquis  de  Feuquières  dance  de  Suède,  \o].  XLVÏl.) 
a  Louis  XIV,  du  i5  août  1674.  (  Carres-  '  Ibid. 

pondancc  de  Suède,  vol.  XLVIL)  '  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

'  Lettre  de    Louis    XIV    au    marquis  Feuquières,  du  17  septembre  1G7/1.  (  Cor- 
de Feuquières,  du  ^U  août  167/i.  [Cor-  respondance  de  Suède ,  vol.  XLVII.) 

43. 


340  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

ttMiil)iT,  un  nouvel  cuf^ngiMncnl.  l'ar  ce  nouvel  ('ci-il,  il  lut. 
(léclar('  que  le  roi  de  Suède  avait  résolu,  en  vertu  du  traité 
de  Stockholm,  de  faire  entrer  son  armée  dans  les  étals  de 
l'électeur  de  Brandebourg  et  des  ducs  de  Zell  et  do  VVolfen- 
bûtlel,  et  d'agir  lioslilcment  contre  eux  pour  avoir  contrevenu 
aux  traités  de  W'estphalie  dont  les  rois  de  France  et  de  Suède 
étaient  garants,  ce  qui  serait  exécuté  six  semaines  après  que 
le  connétable,  qui  allait  partir  incessamment,  serait  arrivé  en 
Allemagne.  La  France  devait  payer  dès  lors,  par  une  lettre 
de  change  sur  Hambourg ,  cent  mille  écus ,  dont  quarante 
mille  seraient  consacrés  à  l'artillerie  et  soixante  mille  à  de 
nouvelles  levées.  M.  de  Feuquières  s'y  obligea  et  s'engagea  de 
plus  à  payer  deux  cent  cinquante  mille  écus  aussitôt  que 
l'armée  suédoise  serait  entrée  dans  les  états  des  princes  enne- 
mis'. Une  gratification  de  cent  mille  livres  avait  été  promise 
pour  ce  moment-là  au  grand  chancelier,  et  le  connétable  reçut 
avant  de  partir  un  présent  de  douze  mille  écus,  avec  la 
promesse  d'une  pension  de  pareille  somme  tant  que  la  guerre 
durerait^. 

Arrivé  à  la  tête  de  son  armée,  le  connétable  Wrangel  dif- 
féra encore  d'agir;  il  voulait  porter  la  guerre  en  Danemarck 
et  non  dans  l'empire.  Louis  XIV,  auquel  une  pareille  attaque 
n'aurait  été  d'aucun  secours,  ordonna  de  n'acquitter  les  sub- 
sides promis  que  si  les  armes  des  Suédois  se  tournaient  contre 
l'empire.  Cette  résolution,  signifiée  à  la  Suède  avec  beaucoup 
de  sang-froid,  réussit  pleinement^.  La  cour  de  Stockholm, 
après  avoir  préparé  une  ligue   avec  le  duc  de  Hanovre  et 

'  Dépêche  du  marquis  de  Feuquières  à  ^  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

Louis  XIV,  du  29  septembre  167/1.  (  Cor-  Feuquières,  du  7  décembre  1674.  [Corres- 

respondance  de  Suède,  vol.  XLVII.  )  pondance  de  Suède,  vol.  XLVIII.  ] 

'  Ibid. 


PAiniK  V,  SECTION    III.  3/ll 

l'élcclcur  (le  Bavière,  ordonna  au  connétalîle  d'enirei-  iiuiné- 
dialenient  en  action'.  Dès  le  i  S  janvier  iCiyo  les  Suédois 
parurent  sur  les  terres  de  rélecleur  de  Brandebourg,  dont 
les  troupes  évacuaient  dans  ce  moment  l'Alsace.  Ils  opérèrent 
dans  le  Nord  une  utile  diversion  en  faveur  de  Louis  XIV, 
qui  leur  fit  compter  sur-le-champ  le  subside  convenu,  et 
distribuer,  ainsi  qu'il  l'avait  promis  pour  obtenir  l'entrée 
en  campagne,  près  de  cent  cinquante  mille  écus  de  gratifica- 
tions-. Louis  XIV  ménagea  l'union  des  deux  alliés  qui  lui 
restaient  encore  en  Allemagne  avec  les  Suédois.  Par  un  traité 
signé  le  9  mars  à  Munich,  l'électeur  de  Bavière  promit  de 
joindre  ses  troupes  à  celles  de  la  Suède  pour  maintenir  les 
stipulations  de  la  paix  de  Westphalie,  et  le  duc  de  Hanovre 
s'obligea  également  à  se  déclarer  aussitôt  que  l'armée  suédoise 
le  lui  permettrait,  en  s'emparant  d'Elbing  ou  d'un  passage 
sur  l'Elbe^. 

La  diversion  des  Suédois  ne  lut  pas  la  seule.  La  révolte 
de  Messine,  que  la  France  eut  soin  d'alimenter  en  envoyant 
aux  insurgés  siciliens  des  vivres  ,  des  munitions  et  des  troup(;s, 
sous  la  conduite  du  cbcvalier  de  Valbelle,  du  duc  de  \'ivonne 
et  de  Duquesne,  contraignit  les  Espagnols  à  porter  leurs 
principales  forces  dans  cette  île.  Le  comte  de  Scliond)erg  en 
profita  pour  réparer  les  désavantages  de  la  campagne  précé- 
dente sur  la  frontière  des  Pyrénées  orientales, où  il  s'empara 
de  Figuères,  de  Bellegarde  et  d'yVmpurias''.  Mais  ce  lut  la 
Flandre  qui  devint  surtout  le  théâtre  des  opérations  de 
Louis  XIV.   Après  avoir  acquis  la   Franchc-Gointé  dans   la 

'   Dépôche  du  marquis  de  Fcuqiiières  à  Louis  XIV,  du  a3  janvier  1675.  {Vorres- 

Loui»  Xl\  ,  du  2()  dcccuihre  1O7/1.   [Cur-  iHindancc  de  Suède,  vol.  XIAUI.) 
rcspondance  de  Siicdc ,  vol.  XLVIIl.)  '  Au  dépôt  des  Archive». 

'  Dépôclic du  marquis  de  Fcuquiùres  à  *  La  Marlinière,  t.  IV,  p.  Si  4  .^3. 


342  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

campagne  précédente,  ce  prince  songea  en  iGyf)  à  étendre 
ses  conquêtes  du  côté  du  Nord.  Mieux  préparé  el  ])lus  résolu 
que  ses  ennemis,  qui  étaient  livrés  au  désaccord  de  leurs  in- 
térêts, à  rincertiUule  de  leurs  volontés,  et  qui  n'avaient  pas 
les  mêmes  ressources  que  lui,  la  Hollande  étant  à  demi  rui- 
née, l'Espagne  tolalemenl  épuisée  et  l'Autriche  pauvre,  il 
parvint  à  les  surprendre  par  la  sixreté  de  ses  plans  et  la 
promptitude  de  ses  mouvements.  Pendant  toulo  la  durée  de 
cette  guerre,  il  devança  toujours  l'ennemi  et  s'assura  chaque 
année  des  avantages  sur  lui.  Ici  il  !aut  rendre  pleine  justice 
aux  rares  qualités  de  Louvois.  S'il  n'était  pas  un  habile  poli- 
tique, s'il  était  un  juge  dangereux  des  opérations  militaires, 
el  s'il  avait  le  tort  impardonnable  de  porter  envie  aux  plus 
grands  généraux,  c'était  un  administrateur  incomparable. 
Piien  n'égalait  son  zèle,  son  application,  sa  prévoyance  dans 
les  préparatifs  et  dans  l'exécution  des  mesures  les  plus  propres 
à  assurer  le  succès  de  la  guerre.  Organisateur  du  premier 
ordre,  il  avait  monté  l'administration  militaire  comme  elle 
ne  l'avait  été  nulle  part  encore.  Il  recrutait  les  troupes,  faisait 
mouvoir  les  armées,  envoyait  les  équipages  d'artilleiie,  dis- 
posait les  convois  avec  une  ardeur,  une  attention ,  une  régu- 
larité qui  permettaient  à  Louis  XIV  d'être  toujours  prêt,  et  cà 
ses  troupes  de  ne  manquer  jamais  de  rien.  C'était  sous  tous 
ces  rapports  un  grand  ministre. 

Grâce  h  ses  soins  vigilants  et  à  son  activité  infatigable,  cette 
année,  tout  comme  en  1 67 /i,  Louis  XIV  entra  beaucoup  plus  tôt 
en  campagne  que  ses  ennemis;  il  parut  en  Flandre  à  la  tête 
d'une  armée  de  soixante  et  dix  mille  hommes,  ayant  sous  ses 
ordres  le  prince  de  Condé.  Dès  le  mois  de  mars  le  comte  d'Es- 
trades, gouverneur  de  Maëstricht,  avait  gagné  le  comman- 
dant de  la  citadelle  de  Liège,  le  baron  de  Vierset,  avec  lequel 


PAUTIE  V,  SECTION  III.  3'j3 

traitaient  les  confédérés,  et  qui,  moins  sensible  à  leurs  pro- 
messes qu'à  l'argent  de  Louis  XIV,  y  avait  introduit  deux 
mille  Français  le  27  mars  *. 

Ce  fut  après  la  puissante  diversion  des  Suédois  dans  le 
Nord  et  la  prise  de  Liège  par  le  comte  d'Lslrades ,  que 
s'assembla  le  parlement  d'Angleterre.  Charles  11  en  fit  l'ou- 
verture le  2  3  avril.  Il  dit  au\  dcnix  chambres  qu'il  les  avait 
convoquées  pour  les  consulter  sur  les  moyens  de  maintenir 
la  religion  et  les  libertés  du  peuple;  que,  malgré  les  per- 
nicieux desseins  des  malintentionnés,  qui  auraient  voulu  le 
brouiller  avec  son  parlement  pour  le  forcer  à  le  dissoudre, 
il  avait  mis  tous  ses  soins  à  entretenir  une  bonne  intelli- 
gence avec  lui;  qu'il  avait  montré  par  ses  mesures  contre 
le  papisme  tout  son  zèle  pour  la  religion  protestante  et  qu'il 
était  prêt  à  en  donner  de  nouvelles  preuves.  Il  appela  leur 
attention  sur  l'état  de  la  Hotte,  qui  exigeait  un  grand  secours, 
nécessaire  à  la  réparation  des  vieux  navires  et  à  la  construc- 
tion de  nouveaux,  et,  après  avoir  ajouté  que  la  session  serait 
courte,  mais  qu'il  les  réunirait  l'hiver  prochain,  il  leur  re- 
commanda dêtre  modérés  dans  leurs  actes  et  dans  leur  lan- 
gage, afin  de  déjouer  les  espérances  de  ceux  qui  voulaient 
compromettre  le  succès  de  cette  session  par  des  procédés 
violents". 

Charles  II  comptait  beaucoup  sur  les  six  édits  qui  avaient  été 
publiés  peu  de  temps  auparavant.  Ces  édits  prescrivaient  à 
tout  sujet  anglais  ayant  reçu  les  ordres  religieux  à  l»ome  de 
({uitter  le  royaume  dans  l'espace  de  six  mois,  sous  peine  de 
mort;  punissaient  d'une  année  de  prison  et  d'une  amende 
de  cent  marcs  d'argent,  dont  un  tiers  pour  le  délateur,  tout 

'   ÛEuurej  de  Louis  XIV,  lonic  IV,  p.  .'i  '  I\apin  Tlioyras,  loin.  X,  |).  .1/|8 

cl  li.  —  Basnage,  tome  II ,  page  60/4. 


344  SUCCESSION  DESPAGNE, 

sujet  des  trois  royaumes  qui  assisterait  à  la  messe,  soit  dans  la 
cbapoîle  de  la  reine,  soil  dans  celle  d'un  ambassadeur  étranger; 
condainiiaieiit  tout  papiste  qui  entrerait  dans  le  palais  de 
\\  liiloliall  ou  de  Sainl-.lanies  à  être  conduit  à  la  Tour  s  il  était 
pair,  et  à  être  cnleiiné  dans  les  prisons  ordinaires  s'il  était  d'un 
rang  inlérieur;  eidin  recommandaient  l'exécution  rigoureuse 
des  lois  pénales  contre  les  convenliculesdes  non-conformistes*. 
Cette  intolérance  excessive  réunit  les  plaintes  des  sectes  dis- 
sidentes aux  justes  mécontentements  des  catholiques  sans 
satisl'aire  le  parti  populaire,  qui  n'avait  plus  de  zèle  pour  la 
persécution  dès  que  la  cour  en  prenait  l'initiative  et  en  re- 
vendiquait le  mérite.  Aussi  les  chambres  ne  se  montrèrent 
pas  très-ardentes  sur  la  question  religieuse. 

Le  lendemain  de  l'ouverture  du  parlement,  les  lords  remer- 
cièrent le  roi  de  toutes  les  assurances  qu'il  avait  données 
dans  son  discours,  mais  les  communes,  sensibles  seulement 
aux  promesses  qu'il  avait  laites  de  maintenir  la  religion  et 
les  droits  du  peuple  anglais,  parurent  peu  disposées  à  ac- 
corder l'argent  pour  la  flotte  et  furent  surtout  mécontentes  de 
la  courte  durée  hxée  d'avance  à  la  session'-.  Elles  allèrent  jus- 
qu'à songer  à  se  servir  d'un  vieux  statut  de  Richard  II,  d'après 
lequel  le  parlement  ne  pouvait  pas  être  séparé  avant  que  ses 
propositions  eussent  été  réduites  en  actes  ^  Mais  cette  tenta- 
tive, qui  aurait  rendu  les  communes  permanentes  ou  souve- 
raines, n'eut  pas  de  suite.  Il  en  fut  de  même  d'une  proposition 
faite  par  un  député  nommé  Waller  et  adoptée  par  la  chambre 
basse,  pour  marier  les  princesses  d'York  à  des  princes  pro- 
testants, afin   de   n'avoir  pas   sur  le  trône   d'Angleterre  des 

'  Lingard,  tome  XII,  pages  385  et  M.  de  Pomponne,  du  26  avril  1675.  (Cor- 
386.  respondance  d'Angleterre ,  vol.  CXV.  ) 

'   Dépêclie  du  marquis  de  Ruvigny  à  ^  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  345 

reines  catlioliques.  La  chambre  des  lords  la  rejeta  à  la  majo- 
rité de  plus  de  soixante  voix'. 

Les  efforts  de  l'opposition  ne  pouvant  plus  s'exercer  en 
faveur  de  la  religion,  à  la  sûreté  de  laquelle  le  gouvernement 
n'avait  que  trop  bien  pourvu,  se  tournèrent  contre  les  deux  prin- 
cipaux ministres  de  Charles  II  et  contre  la  France.  Un  ami  de 
lord  Arlington  donna  le  signal  dansla  chambre  des  communes. 
Le  député  Lyttleton,  après  avoir  vivement  attaqué  le  grand 
trésorier,  demanda  le  rappel  du  corps  anglais  qui  servait  dans 
l'armée  de  Louis  \I\,  et  une  adresse  au  roi  pour  lui  remon- 
trer que  l'alliance  française  était  contraire  à  la  religion,  au 
commerce  et  au  bien  général  du  royaume^.  Les  communes, 
provoquées  «  par  M.  Van  Beuninghen  et  les  autres  ministresdes 
confédérés,  qui  se  trouvaient  tous  les  jours  à  l'entrée  et  à  la 
sortie  du  parlement  et  qui  sollicitaient  comme  les  parties  solli- 
citent leur  procès  au  palais^,  «  décidèrent  que  le  roi  serait  sup- 
plié de  retirer  du  continent  le  corps  auxiliaire  anglais.  Le  prési- 
dent, accompagné  de  deux  cents  membres,  se  rendit  le  i"  mai 
à  \\  hitehall,  pour  porter  ce  vœu  au  roi,  qui  répondit  que  la 
matière  était  importante  et  qu'il  l'examinerait''. 

Ce  prince  promit  à  M.  de  Huvigny  de  rester  inébranlable 
dans  son  attachement  pour  la  France.  Mais  comme  Louis  XIV 
venait  d'occuper  Liège,  et  que  les  succès  de  son  entrée  en 
campagne  menaçaient  le  reste  de  la  Flandre  et  inspiraient 
de  grandes  alarmes  en  Angleterre,  M.  de  Ruvigny  le  trouva 
moins  forme  que  de  coutume.  En  effet,  Charles  11  lui  dit 
«  qu'il  avait  bien  de  la  peine  à  résister  aux  désirs  violents  de 

'   D(5pi'clic  (lu  marquis  de  Rtivipny  à  '  Di'péche  du   marquis  de  Ruvigny   n 

M.  de  Pomponne,  du  2q  avril  1G75.  [Cor-  M.  de  l'ompoiiiie,  du  a  mai  id-jb.  {Cor- 

resjiondancc  d' Ancfleterre ,  vol.  GXV.  )  respondance  d'AnrjlclcTrc,  vol.  CXVI.  ) 

'   Ibid.  •   Ibid. 

suce.    D■ESI'AC^E.     IV.  44 


346  SUCCESSION   DKSl'AGNK. 

tout  son  peuple,  (pii  avnil  une  exlrêino  jak)usie  de  la  giaude 
puissance  du  roi  très-clirélien  sur  terre  el  sur  mer,  puisqu'il 
avait  des  armées  invincibles  el  plus  de  vaisseaux  fpie  l'Angle- 
terre, les  Étals-Généraux  en  ayant  cent  trente-quatre,  la 
France  quatre-vingt-qualorzc  et  l'Angleterre  quatre -vingl- 
sepl  '.  »  11  ajouta  «  qu'il  croyait  celte  lois-ci  surmonter  les  efforts 
de  son  parlement;  mais  que  dans  la  session  prochaine  il 
craignait  de  n'être  pas  en  état  de  résister  aux  mouvements 
de  son  peuple,  qui  seraient  alors  plus  violents  à  cause  des 
nouveaux  avantages  que  le  roi  de  France  aurait  encore  pris 
sur  ses  ennemis  "'.  » 

M.  de  Ruvigny  annonça  de  plus  à  Louis  XIV  que  les  com- 
munes, après  avoir  décidé  que  le  revenu  des  douanes,  montant 
à  environ  trois  cent  mille  livres  sterling,  serait  uniquement 
consacré  à  la  flotte,  discutaient  la  mise  en  accusation  du  duc 
de  Lauderdale  et  du  grand  trésorier,  et  qu'elles  s'occuperaient 
bientôt  de  la  France.  Ce  prince,  voulant  raffermir  le  roi  d'An- 
o-leterre  el  lui  donner  des  armes  contre  ses  propres  ennemis, 
se  hâta  d'écrire  : 

Exuait  Gomme  je  vois  par  toutes  vos  lettres  qu'un  des  plus  grands  arti- 

dunneitrc     j-^^^  j^^^^  ^^^^^  ennemis  se   servent   contre  moi  dans  le  parlement 

Louis  XIV      d'Angleterre  est  d'y  représenter  la  faiblesse  des  Espagnols  aux  Pays- 
an marquis  "  .  i  ii       • 

tleRuvigiiY.     J3as,  de  faire  craindre  la  puissance  avec  laquelle  je  me  trouve  en 
Au  camp      ^^^l  de  ies   attaquer,  et  d'y  faire  considérer  aux  yVnglais  ce  qu'ils 
Cambresis,     auraient  à  appréhende]-  de  mon  voisinage,  si  je  me  trouvais  une  fois 
17  mai  1  70.   j^j^>j^j,g  jg  j,gg  provinces,  j'ai  jugé  à  propos  d'aller  au-devant  des  dé- 
fiances que  de  semblables  discoui's  pourraient  exciter  dans  l'esprit 
du  roi  d'Angleterre,  et,   an  lui  confiant  par  vous  le  dessein  avec 
lequel  je  me  mets  en  campagne,  lui  donner  encore  plus  de  force 

'    Dépêche  du  marquis  de  Ruvignv  a  Louis  XIV,  du  2  mai  1675.   (Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXVL  )  —  '  Ihid. 


PAUTIE  V,  SE(  TION   III.  3/i7 

pour  repousser  les  instances  (jui  lui  seront  laites  par  les  Espagnols 
et  par  les  Hollandais. 

Vous  pouvez  conlier  à  ce  prince,  et  lui  faire  regarder  comiui'  un 
eOet  de  mon  amitié  pour  lui,  la  communication  q Lie  je  lui  doimc 
de  la  vue  que  j  ai  dans  cette  campagne;  que  mon  intention  est  de 
prévenir  les  mêmes  entreprises  que  mes  ennemis  formèrent  l'année 
passée  sur  mes  frontières,  et  de  les  empêcher  de  se  joindre;  que 
pour  cela  j'ai  résolu  de  faire  attacjuer  les  postes  de  Huy  et  de  Dinant, 
et  de  m'avancer  ensuite  dans  le  Brabant,  voisin  de  Maëstrichl  el 
du  pays  de  Liège,  en  état  de  donner  de  la  crainte  aux  Espagnols  et 
aux  Hollandais,  et  d'agir  contre  eux  selon  les  occasions  qui  s'en  pré- 
senteront, s'ils  s'éloignent  de  la  paix  à  laquelle  mon  intention  est 
toujours  de  les  obliger,  siutout  d'empêcher  en  cette  sorte  la  jonction 
qu'ils  pourraient  faire  avec  leurs  alliés  d'Allemagne. 

Connue  les  principales  places  et  les  plus  importantes  des  Pays- 
Bas  sont  fort  éloignées  de  ce  quartier,  le  roi  d'Angleterre  sera 
plus  en  état  de  guérir  la  jalousie  ([ui  pourrait  naitre  dans  son  par- 
lement, et  d'être  lui-même  plus  satisfait  de  celle  communication 
qu'il  recevra  par  vous  en  mon  nom. 

Mais  parce  cjii'il  pourrait  arriver  qu'il  se  présenterait  des  con- 
jonctures si  favorables  pour  l'action  de  mes  armes  el  que  les  succès 
en  seraient  tels  que  ,  le  parlement  étant  encore  assemblé,  on  y  pour- 
rait faire  craindre  que  ces  nouveaux  avantages  n'achevassent  la  con- 
quête des  Pays-Bas,  k  laquelle  l'on  appréhende  si  fort  que  je  n'ar- 
rive, je  veux  vous  mettre  en  mains  im  dernier  moyen  (pii  justifie 
la  sincérité  de  mes  intentions  pour  la  tranquillité  publique,  et  qui 
guérisse  non-seulement  dans  l'esprit  du  roi  d'Angleterre,  mais  dans 
celui  de  ses  sujets,  la  crainte  de  me  voir  entièrement  maître  de  ces 
provinces. 

Si  donc  vous  voyez  dans  la  suite  de  cette  campagne  <[.ie  (jiiel(pie 
"rand  événement  au'MiKMilAt  de  telle  sorte  les  mauvaises  dis()osi- 
lions  du  parlement  d'Angleterre,  que  vous  le  jugeassiez  capable 
de  se  joindre  à  mes  ennemis  pour  le  salut  de  la  llanchc  cl  de  me 


348  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

déclaror  la  guono,  soit  que  lo  roi  ilc  la  Grande-Bretagne  travaillât 
inutilenieiil  pour  le  retenir,  soit  que  ce  prince  entrât  lui-même  dans 
les  sonliments  de  ses  peuples,  je  trouve  bon  en  ce  cas,  mais  dans 
la  dernière  extrémité  seulement,  que  vous  lui  ouvriez  l'expédient 
d'une  trêve  capable  d'arrêter  les  suites  qu'il  pourrait  craindre.  Je 
ne  poiurais  admettre  cette  trêve  poiu'  un  moindre  temps  que  celui 
de  trois  années  ,  ou  plus  long,  selon  que  le  roi  d'Angleterre  voudrait 
lui-même  le  régler'. 

Lorsque  celte  dépêche  arriva  à  Londres,  les  communes 
avaient  renouvelé  leur  adresse  pour  supplier  le  roi  d'exclure  le 
duc  de  Laudcrdale  de  ses  conseils,  de  le  destituer  de  ses  charges, 
de  l'éloigner  de  sa  personne^,  et  elles  avaient  discuté  pendant 
sept  jours  avec  un  vif  acharnement  l'accusation  intentée  au 
grand  trésorier.  Le  comte  de  Danby,  dont  la  perte  était  jurée 
par  tous  les  anciens  membres  de  la  cabale,  depuis  Shaftesbury 
jusqu'à  Arlington,  avait  été  accusé  d'avoir  abusé  de  sa  charge 
pour  tromper  le  roi,  dissiper  le  trésor  royal  et  enrichir  sa  fa- 
mille, etc.  Il  sortit  triomphant  de  cette  dangereuse  épreuve, 
grâce  à  son  habileté  et  à  ses  moyens  pécuniaires  d'influence. 
Une  majorité  de  soixante  et  quinze  voix  le  déchargea  de  toutes 
les  imputations  dont  il  avait  été  l'objet"^. 

L'opposition,  ayant  échoué  dans  cette  tentative,  avait  été 
plus  heureuse  en  demandant  le  rappel  du  corps  anglais.  Deux 
jours  après  la  justification  du  lord  trésorier,  la  chambre  des 
communes  avait  décidé  que  le  roi  serait  supplié  de  rendre 
une  réponse  à  cet  égard,  et  d'interdire  par  une  proclamation 

'   Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVI.  '  Dépêches  du  marquis  de  Ruvigny   à 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  M.  de   Pomponne,  des  6,  9   et  i3  mai 

M.  de  Pomponne,  du  6  mai  1675.  (  Cor-  1674.  (Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVI.) 

respondance  d'Angleterre,  vol.  CXVI.  )  —  —  Lingard,  t.  XII,  pag.  889  et  890. 
Lingard  ,  tome  XII ,  page  SSg. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  349 

à  aucune  troupe  dépasser  désormais  au  service  de  la  France'. 
Le  17  mai  les  communes  allèrent  en  corps  à  Whitehall  por- 
ter celte  résolution  au  roi,  qui  leur  dit  qu'il  leur  enverrait  le 
lendemain  sa  réponse  par  écrit.  En  efiFet,  le  lendemain  il  leur 
répondit  «  que  le  dernier  traité  avec  les  Etats-Généraux  ne 
l'obligeait  point  à  rappeler  les  troupes  anglaises,  et  qu'il  ne 
pourrait  le  faire  sans  manquer  à  son  honneur  et  à  sa  dignité, 
et  sans  compromcUre  la  paix  dont  jouissait  le  royaume,  et 
qu'il  voulait  mainlenir*.  »  Il  promit  en  même  lenqDs  de  prohi- 
ber, à  l'avenir,  l'envoi  de  troupes  sur  le  conllnenl^.  Des  deux 
demandes  des  communes,  l'une  étant  accordée,  l'autre  refu- 
sée, la  chambre  se  montra  peu  satisfaite,  se  forma  en  comités, 
et  mit  en  délibération  si  l'on  l'emercierait  ou  non  le  roi  de  sa 
réponse.  Après  une  discussion  très-vive,  on  alla  aux  voix.  Elles 
furent  égales  de  part  et  d'autre,  et  il  éclata  alors  dans  la 
chambre  un  violent  orage  qui  empêcha  de  continuer  la  déli- 
bération, qu'on  renvoya  au  -i  1  mai'. 

C'est  sur  ces  entrefaites  que  le  roi  d'Angleterre  et  le  duc 
d'York  avaient  reçu  la  conlidonce  des  projets  de  Louis  XIV 
relativemeutà  la  Flandi^e,  confidence  dont  ils  avaient  été  Irès- 
touchés^.  Le  danger  imminent  de  cette  province  était  un  des 
principaux  ressorts  que  les  ennemis  de  la  France  faisaient 
jouer  dans  le  parlement®.  L'égalité  des  voix,  qui  avait  trompé 
leurs  espérances,  n'avait  pas  été  obtenue  sans  peine,  et  M.  de 
Huvigny  écrivait  à  Louis  XI\  :  «  Les  ennemis  de  votre  ma- 

'  Dépêclie  t!u  marquis  de  Ruvigny  à  '   Même  dépêclie  el  tli'[)i'cliiMlu  marquis 

M.  de  Pomponne,  du  i6  mai  iGyS.  [Cov-  de  Huvi^ii)  à  l.ouisXIV,  du  23  mai  1675. 

respondunce  d'Angleterre,  vol.  CXVI.  )  [Correspondance  d'An(jlelerrv,  vol.  GXV.) 

'  Dépêche  du  marquis  de   liuvign)'  à  '  Dépêche  du  marquis  de   Uuvigii)'  u 

.\1.  de  l'omponne,  du  20  mai  1O75.  (Cor-  Louis  XJV,  du  a3  mai  1O75.  [Corrvspun- 

respondancc  d'AntjIctcrrc,  vol.  CWI.  )  dance  d'Angleterre,  vol.  (J.Wl.) 

'■   Ibid.  '  Ibul. 


350  SUCCESSION   D'RSl'AGNE. 

jeslc  ont  été  sur  le  poini  do  gagner  leur  procès  au  parlement 
{i'An!i,letcrre,  sans  la  vigilance  de  vos  amis  el  de  vos  servi- 
teurs, le  bonheur  el  les  secours  de  votre  majesté,  qui  ont 
paru  si  à  propos,  que  ses  intérêts  n'ont  pas  été  abandonnés 
ainsi  que  l'apparence  le  faisait  apprélvender.  Votre  majesté 
me  pardonnera,  s'il  lui  plaît,  si  je  ne  m'explique  pas  en  dé- 
tail, cela  serait  trop  long,  el,  de  plus,  il  faudrait  nommer  trop 
souvent  des  gens  qui  ne  le  désirent  pas  par  modestie'.  » 

Cependant  tout  n'était  pas  fini.  Charles  11 ,  d'après  le  con- 
seil de  ses  ministres,  et  à  l'insu  de  M.  de  Ruvigny,  qui  le  quit- 
tait très- peu  dans  ces  moments  décisifs",  proposa  aux  com- 
munes de  retirer  les  troupes  qui  étaient  allées  sur  le  continent 
depuis  le  dernier  traité  avec  les  Provinces-Unies,  en  y  laissant 
toutefois  celles  qui  s'y  trouvaient  auparavant^  Cette  transac- 
tion ne  convint  point  à  la  cliandDre.  Aussi,  le  2  1  mai,  mit-elle 
en  délibération  le  rappel  complet  des  troupes  anglaises.  Grâce 
aux  moyens  employés  par  M.  de  Ruvigny,  le  parti  lavorable 
à  la  France  l'emporta  sur  le  parti  contraire,  mais  d'une  seule 
voix.  Voici  comment  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  lui  rendit 
compte  de  cet  événement,  en  exposant  les  suites  dangereuses 
qu'aurait  eues  un  résultat  différent  : 

Extrait  11  y  a  trois  jours  que  j'écrivis  à  M.   de  Pomponne  qu'il  s'était 

'  du  maTquir  élevé  une  grande   émotion  dans  la  chambre  basse ,  sur  ce  que  les 

deRuviguv  ^,qJ^  g'^.  ^^^^^^  trouvées  égales  (à  roccasion  des  troupes  qui  sont  en 

Louis XIV.  France),  les  uns  voulaient  qu'on  les  recueillît  encore  une  fois,  et 

Londres, 

3  3  mai  1675.  1     r.      .  -  .     1         •    l'A    _j  1  in 

'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  a        que  je  puis  du  roi  cl  Angleterre.  »  [i^orres- 

Louis  XIV,  du  23  mai  1675.  [Corrcspon-  pondunce  d' Angleterre,  \o\.  CXVI.) 

dance  d'Angleterre,  vol  GXVl.)  '  Dépêche  du  marquis  de   f^uvigny   à 

'.  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny  à  Louis  XIV,  du  a  3  mai  1676.  (  Correspon- 

M.  de  Pomponne,  du  2  mai  1673.  «  Pour  dancc  d'Angleterre,  vol.  CXVI.) 

moi,  disait-il,  je  suis  toujours  le  plus  près 


PARTIE  V,  SECTION  111.  351 

les  autres  ne  le  voulaient  pas,  de  sorte  que,  poiu  apaiser  les  par- 
tis, qui  furent  prêts  d'en  venir  aux  maires,  le  diflércnd  fut  remis  au 
lendemain  2  i  de  ce  mois.  Je  lis  lout  ce  qui  me  fui  possible  pour 
persuader  au  roi  d'Angleterre  de  répondre  en  maître  en  cette  occa- 
sion,  et  de  ne  prendre  conseil  que  de  lui-même,  s'agissant  pure- 
ment de  sa  ])rérogativc ;  mais  ce  prince,  qui  se  défie  trop  de  son 
sens,  a  consulté  là-dessus  ses  mini.stres,  qui  ont  été  d'avis  de  faire 
proposer  aux  communes  par  les  secrétaires  d'état  que,  n'étant  pas 
raisoniiaJile  de  rappeler  des  troupes  que  la  France  avait  levées  à 
ses  dépens,  et  que  le  roi,  ne  pouvant  pas  le  faire  oar  toutes  les  rai- 
sons qui  avaient  déjà  été  représentées,  voulait  bien,  pour  conten- 
ter la  compagnie,  faire  revenir  de  France  celles  qui  y  étaient  pas- 
sées depuis  le  dernier  traité  de  paix  que  l'Angleterre  a  fait  avec  la 
Hollande.  Mais  cette  proposition,  qui  m'avait  été  cacbée  et  qui  fut 
faite  le  2  i,  n'ayant  pas  été  goûtée  de  toute  l'assemblée,  elle  se  di- 
visa encore  en  deux  partis,  lesquels,  après  avoir  contesté  un  fort 
long  temps,  firent  prendre  les  voix  avec  plus  d'ordre  que  le  jour 
précédent.  Les  turbulents  perdirent  seulement  d'uiie  voix  (  1  yS 
contre  17a),  et  si  ces  emportés  l'avaient  eue  pour  eux,  on  ne  peut 
pas  dire  assurément  quelle  en  aurait  été  la  suite. 

Il  est  certain,  sire,  que  je  ne  connais  ici  personne  qui  ne  craigne 
beaucoup  plus  le  parlement  que  son  maître,  ni  qui  soit  liaidi  pour 
lui  donner  un  bon  conseil,  de  sorte  que  si  les  ennemis  de  la  France 
eussent  été  encore  reçus  à  faire  de  nouvelles  instances  à  sa  majesté 
britannique  de  rappelei-  ses  sujets,  on  aurait  eu  un  grand  sujet  de 
craindre  que  les  conseils  timides  n'eussent  emporté  les  bons  senti- 
ments de  ce  prince  ,  et  que,  le  rappel  des  troupes  étant  accordé,  on 
n'en  fût  venu  aux  dernières  extrémités.  On  disait  déjà  publiquement 
qu'on  donnerait  au  roi  deux  millions  de  livres  sterling  sil  voulait 
déclarer  la  guerre  à  la  France;  ou  poussait  encore  les  dioses  jilus 
loin;  mais  ce  qui  s'est  |)assé  à  la  cbambrc  basse  a  un  peu  calmé  cet 
eniporteinenl,  et  on  pourrait  croire  que  dans  celte  session  du  par- 
lement on  ne   parlerait  plus  des  intérêts  de  la  France  si  la  lermete 


352  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

du  maître  était  assurée;  mais  étant  sujette  à  la  timidité  des  con- 
seils, ce  qui  n'est  pas  ignoré  des  malins  esprits,  il  est  ii  craindre 
que  ces  o-ens  qui  connaissent  la  faiblesse  de  la  cour  ne  recommen- 
cent à  pousser  leurs  méchants  desseins.  Mais,  sire,  le  soin  que 
votre  majesté  a  pris  d'informer  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  de 
ses  premiers  desseins  de  guerre  est  venu  si  à  propos,  que  ce  prince 
en  est  de  ]:)eaucoup  forlillé,  de  sorte  que,  de  sa  part,  je  puis  assurer 
votre  majesté  qu'elle  fera  sa  campagne  sans  recevoir  aucun  trouble 
de  ce  royaume. 

Mais,  sire,  il  est  presque  indubitable  que  dans  la  session  pro- 
chaine du  parlement  on  reprendra  le  chapitre  de  la  France  avec 
plus  de  vigueur  que  jamais,  surtout  si  les  événements  de  la  guerre 
répondent  à  la  valeur  et  à  la  puissance  de  votre  majesté.  Le  roi 
d'Angleterre  en  est  persuadé,  et  là-dessus  il  m'a  parlé  d'une  ma- 
nière que  je  vois  bien  que  sa  fermeté,  dont  il  a  donné  tant  d'assu- 
rances, ne  durera  pas;  et,  quittant  le  seul  lien  qui  tienne  encore  la 
France  avec  l'Angleterre,  on  peut  juger  qu'il  ne  sera  pas  difficile 
de  le  rompre  dans  un  temps  où  Ton  aura  plus  de  sujet  de  prôner 
contre  l'excès  de  votre  puissance,  et  où  le  roi  d'Angleterre  même 
sera  capable  d'en  être  jaloux.  Votre  majesté  peut  régler  ses  desseins 
sur  ce  que  j'ai  l'honneur  de  lui  mander,  et  voir  ce  qui  sera  bon  de 
faire  pour  obliger  ses  ennemis  à  consentir  à  la  paix,  lesquels,  à 
mon  opinion,  en  sei'ont  toujours  éloignés,  quoi  que  fasse  votre  ma- 
jesté, à  cause  de  l'espérance  où  ils  sont  que,  l'Angleterre  ne  s'étant 
pas  déclarée  présentement  contre  la  France,  ainsi  qu'ils  l'auraient 
espéré,  elle  le  fera  infaiUiblement  dans  la  prochaine  session  du 
parlement  ^ 

Charles  II  fit  publier,  le  3i  mai,  une  proclamation  pour 
rappeler  les  troupes  qui  s'étaient  rendues  en  France  depuis 
le  dernier  traité  -.  Mais  celte  concession  ne  satisfit  pas  les  ad- 

'   Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVI.  M.  de  Pomponne,  du  3  juin  1675.   (  Cor- 

'  Dépêche  du  marquis  de   Ruvigny   à         respondance  d'Angleterre.  \o].  CWl.) 


PARTIE  V,  SECTION  III  3fi3 

vcrsaires  de  ralliancc  française,  et  le  député  Thomas  I.vttleloii 
déposa  une  nouvelle  proposition,  non-seulement  pour  rede- 
mander au  roi  de  retirer  toutes  les  troupes  au  service  de 
Louis  XIV,  mais  encore  pour  le  supplier  de  défendre  la  Flandre, 
menacée  sans  cela  d'être  conquise  '.  Charles  II  était  de  plus 
en  hutte  aux  obsessions  de  don  Pedro  Ilonquillo,  andiassadeur 
d'Kspagne,  et  de  M.  Van  Beuiiinghen,  (jui  étaient  revenus  à 
VVhitehall,  où  ils  n'avaient  ]jas  mis  le  pied  depuis  l'ouverture 
du  parlement.  Ne  pouvant  plus  compter  sur  la  chambre,  ces 
and)assadeurs  le  pressaient  de  présenter  lui-mên)e  les  condi- 
tions de  la  paix  générale,  afin  de  l'engager  par  là,  et  de  le 
rendre  ensuite  d'arbitre  ennemi  de  la  France,  si  Louis  XIV 
n'acceptait  pas  ses  conditions".  Charles  II  vit  le  piège,  et 
dit  à  M.  de  Piuvigny  qu'il  saurait  l'éviter^.  Mais  il  lui  dit 
aussi,  en  laissant  apercevoir  un  peu  de  défaillance  dans  sa 
fermeté,  «  (ju'il  était  pressé  de  toutes  parts  par  ses  sujets,  et 
qu'il  était  comme  une  place  assiégée,  qui  ne  peut  plus  se 
défendre  ''.  " 

Cependant  il  se  décida  à  proroger  le  parlement,  et  les 
deux  chand)res  lui  en  fournirent  l'occasion.  Il  s'était  élevé 
entre  elles  une  querelle  très-vive,  et  qui  fut  poussée  fort  loin. 
Il  cl.iii  d'usage  d'appeler  à  la  chambre  des  lords  des  décisions 
des  cours  de  justice  ri  même  de  la  cour  de  chancellerie.  Dans 
quelques-uns  de  ces  appels,  trois  membres  des  couimunes  se 
trouvaient  intéressés  comme  défendeurs,  et  l'un  d'eux,  nommé 
Fagg,  fut  assigné  par  un  médecin  nommé  Shirley  à  compa- 
raître devant   In   chambre  des  lords.   La  chambre  des  com- 


'    Dépoclie  du    marquis   de   Kiivi^-ny  a  Louis  XIV,  du  6  juin   1675.   {Correspon 

M.  di!  l'oinpoiine,  du  3  juin   1(57.').  [Cor-  dance  d' Angleterre ,  vol.  CXVI.) 
respondance  d' Anijlelerrc ,  vol.  C.WI.)  '   Ibid. 

'   Dépôche  du   marquis  de  Uuvigriy   à  '   Ihid. 

suce.     DF.SP.tGNR.     IV.  /l'^> 


354  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

munes  vit  dans  celte  assii^nation  une  violation  de  ses  privi- 
lèges; elle  fil  mettre  à  la  Tour  l'appelant  et  ses  avocats,  que 
soutint  la  chambre  des  lords.  La  querelle  s'envenima  telle- 
ment entre  les  deux  chambres  \  que  Charles  II,  ayant  vaine- 
ment interposé  son  autorité  pour  les  mettre  d'accord,  prit, 
le  19  juin,  le  parti  de  les  proroger  jusqu'au  mois  d'octobre^. 
Une  aussi  courte  suspension  des  chambres  inquiéta  M.  de  Ru- 
vigny.  Il  s'en  plaignit  à  Charles  II,  qui  lui  avait  promis  de 
donner  à  la  nouvelle  convocation  un  terme  beaucoup  plus  éloi- 
gné; mais  ce  prince  lui  dit  «qu'une  prorogation  plus  longue 
aurait  irrité  les  esprits  et  apporté  un  grand  préjudice  au  bien 
de  ses  affaires  '\  »  M.  de  Uuvigny  lui  répliqua  «  que  le  délai 
était  si  court,  que  les  confédérés  ne  perdraient  pas  l'espérance 
de  faire,  dans  la  session  prochaine,  ce  qu'ils  n'avaient  pu 
achever  dans  celle-ci,  et  qu'ainsi  on  les  trouverait  toujours 
fort  éloignés  de  la  paix  ".  » 

La  guerre  avait  continué  son  cours.  Louis  XIV ,  dans  le  dé- 
but de  la  campagne,  avait  déjoué  les  plans  de  ses  ennemis, 
qui  avaient  l'intention  d'occuper  l'évêché  de  Liège  pour 
rendre  libre  le  cours  de  la  Meuse,  de  reprendre  le  pays  de 
Trêves  pour  le  restituer  à  l'électeur  dépossédé  ,  d'envahir 
l'Alsace  pour  en  expulser  les  Français.  Il  les  devança  sur  tous 
ces  points.  Maître  du  cours  de  la  Moselle  par  Trêves,  il  voulut 
le  devenir  entièrement  de  celui  de  la  Meuse,  afin  d'empêcher 
({ue  l'armée  impériale  ne  joignît  en  Flandre  l'armée  hisj)ano- 
hollandaise.  Aussi,  après  que  le  comte  d'Estrades  se  fut  as- 
suré de  Liège  par  l'occupation  de  sa  citadelle,  le  maréchal 
de  Créqui  s'empara  de  Givet,  de  Dinant,  et  le  marquis  de  Ro- 

'   Lingard,  l.  XII,  pag.  4o3  à  ^07.  respondance  d'Angleterre,  volume  CXVI.  ) 

'   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  ■*  Ibid. 

M.  de  Pomponne,  du  20  juin  iQjb.  (Cor-  *  Ibid. 


PARTIE  V.  SECTION  III.  355 

chefort  de  Huy  ':  de  cette  manière,  les  Français  possédaient 
toute  la  ligne  de  ja  Meuse  depuis  leur  frontière  jusquà  Maës- 
trichl. 

Ces  divers  avantages  avaient  été  obtenus  avant  que  les  confé- 
dérés, dont  les  opérations  étaient  toujours  extrêmement  lentes, 
fussent  entrés  en  campagne.  Louis  XIV,  qui  s'était  mis  à  la 
tête  de  l'armée  de  Flandre,  envoya  en  Alsace  Turenne  pour 
couvrir  cette  province  contre  les  attaques  de  MontécucuHi,  au- 
quel l'empereur  avait  confié  le  commandement  de  ses  troupes, 
et  il  chargea  le  maréchal  de  Crcqui  de  se  porter  sur  la  Mo- 
selle avec  une  petite  armée  pour  empêcher  les  ducs  de  Lor- 
raine et  de  Lunebourg  d'envahir  l'électorat  de  Trêves.  Quant 
à  lui,  avant  fait  investir  Limbourg  par  le  marquis  de  Ro- 
chefort,  il  se  proposa,  avec  l'aide  de  Condé,  d'arrêter  le  prince 
d'Orange,  qui  marchait,  à  la  tête  de  quarante-cinq  mille 
Hollandais  ou  Espagnols,  au  secours  de  cette  importante  place 
située  à  la  droite  de  la  Meuse  "^ 

Le  stathouder  avait  été  prêt  trop  lard.  Peu  de  teuips  après 
la  fausse  démarche  à  laquelle  l'avait  entraîné  son  ambition  et 
qui  avait  allaibli  sa  popularité  sans  accroître  sa  puissance,  il 
était  tombé  malade.  Atteint  de  la  petite  vérole  dans  le  mois 
d'avril,  sa  vie  avait  été  un  moment  en  danger.  La  crainte  de  le 
perdre  avait  redoublé  les  dispositions  pacifiques  de  ses  parti- 
sans eux-mêmes,  et  M.  Fagcl  avait  écrit  à  M.  Pesters  :  «  l\ous 
désirerions  très-volon tiers  savoir  ce  qui  se  pourrait  faire  pour 
rentrer  avec  honneur  dans  les  bonnes  grâces  de  sa  majesté'.  » 
Dès  f[u'il  avait  été  convalescent,  le  prince  d'Orange  avait  pré- 

'    Œliirres  (le  Louis  XIV,  t.  I\  ,  p.  f). —  '   Lcllre  de  M.  Fagcl  a  M.  l'eslcrs,  du 

Basnagc,  tome  II,  pages  G07-608.  ai  avril  1675.   (  Correspond.  île  Hollande, 

'   Œuvres  de  Louis  XIV,  l.  IV,  p.  6.--         vol.  XCIV.  ) 
Uasnage,  tome  II,  page  608. 

45. 


356  SnCCI<:SSION  D'KSPAGNE. 

paré  ses  rorcos  pour  s'opposer  aux  entreprises  de  Louis  XIV. 
Les  nouveaux  périls  auxquels  il  allait  s'exposer  n'avaient  pas 
calme  les  alarmes  du  grand-pensionnaire,  qui  les  exprimait  en 
ces  termes  à  M.  Pesters  :  «Je  tremble,  mon  cher  ami,  quand 
je  songe  que  son  altesse  doit  partir  le  20  du  mois  (de  mai), 
qu'il  nous  laisse  sans  chef  dans  un  état  populaire,  que  le 
moindre  malheur  qui  arrivera  à  sa  personne  nous  perdra  tous. 
Dieu  veuille  nous  donner  la  paix,  étant  la  seule  voie  d'affermir 
cet  état  et  nous  aussi  '  !  « 

Le  prince  d'Orange  partit  en  effet  pour  se  mettre  à  la  tête 
des  troupes  hollandaises  et  espagnoles  destinées  à  couvrir  la 
Flandre.  Ces  dernières  avaient  été  réunies  par  le  duc  de  Villa- 
Hermosa  ,  qui  avait  remplacé  le  comte  de  Monterey  dans  le 
gouvernement  des  Bays-Bas  et  qui  s'entendait  mieux  que  son 
prédécesseur  avec  le  prince  d'Orange.  A  la  tête  d'une  armée 
considérable,  le  slathouder  s'avança  jusqu'à  la  Meuse  :  il  n'osa 
cependant  pas  traverser  le  siège  de  Limbourg.  Après  onze 
jours,  cette  ville  se  rendit  à  Louis  XIV  le  2  1  juin,  et  le  mit  en 
possession  du  duché  de  ce  nom.  Une  acquisition  aussi  im- 
portante compléta,  pour  l'année,  les  conquêtes  de  Louis  XIV, 
qui  enleva  ainsi  aux  coniedérés  le  moyen  de  prendre  des 
quartiers  dans  le  Limbourg  et  aux  environs  de  la  Meuse.  Vers 
le  milieu  de  juillet ,  Louis  XIV,  après  avoir  fait  raser  les  mu- 
railles de  Saint-Tron  et  de  Tirlemont ,  entre  Maëstricht  et 
Bruxelles ,  laissa  le  commandement  de  ses  troupes  au  prince 
de  Condé  et  prit  la  route  de  Versailles,  où  il  arriva  le  2  1  ^ 

Pendant  qu'il  se  rendait  maître  du  pays  de  Liège  et  du  du- 
ché de  Limbourg,  Turenne  renouvela  les  belles  opérations  de 

'  Letlre  de  M.  Fagel  à  M.  Pesters,  du  '  Œuvres  de  Louis  XIV.  t.  IV.  p.  7. — 

3  mai  1675.  {Correspondance  de  Hollande,         Basnage,  lome  II,  page  608. 
vol.  XCIV.) 


PARTIE  V.  SFXTION   III.  357 

la  campagne  préccdenlo.  U  Irouvail  dans  Monlécuculli  un  ;i(l- 
versaire  digne  de  lui.  Le  général  autrichien  avait  le  projet  de 
porter  la  guerre  en  Alsace,  et  il  avait  pres(]ue  décidé  la  ville  de 
Strasbourg  à  lui  livrer  passage,  quoiqu'elle  eût  naguère  pro- 
mis à  Turenne  de  garder  à  l'avenir  une  exacte  neutralité. 
L'arrivée  subite  du  maréchal  devant  ses  murailles  l'en  em- 
pêcha. Montécuculli  déconcerté  descendit  vers  Philishourg 
comme  ])0ur  l'assiéger,  traversa  le  Rhin  à  Spire,  et,  passant 
sur  la  rive  gauche  du  fleuve,  pénétra  dans  la  basse  Alsace. 
Mais,  avec  une  rare  fermeté  d'esprit,  Turenne  négligea  ce 
mouvement,  qui  semblait  menacer  la  province  d'une  invasion, 
et,  jetant  un  pont  à  Otteidieim,  un  peu  au-dessus  de  Strasbourg, 
il  passa  lui-même  sur  la  rive  droite  du  fleuve.  Cette  opération 
hardie  força  Montécuculli  à  quitter  l'Alsace  et  à  se  porter  de 
nouveau  de  l'autre  côté  du  Rhin  pour  s'opposer  aux  mouve- 
ments de  Turenne,  qui  commandèrent  ainsi  les  siens. 'i'urcime 
avait  déplacé  la  guerre  et  l'avait  transportée  dans  l'Ortnaw. 

Pendant  six  semaines  il  se  loitilia  dans  cette  position  ,  (pii 
couvrait  l'Alsace,  et  ayant  Strasbourg  derrière  lui,  Il  déleudil 
le  cours  du  Rhin  sur  un  espace  Fort  étendu,  depuis  Otlen- 
heim  jusqu'à  Willstett,  contre  les  manœuvres  habiles  de 
Montécuculli ,  dont  les  forces  étaient  un  peu  supérieures  aux 
siennes,  et  qui  ne  parvint  pas  à  l'entamer.  Après  avoir  obligé 
le  général  autrichien  à  recevoir  la  guerre  sur  son  propre  ter- 
ritoire, après  avoir  prévu  toutes  ses  cond)inaisons,  annulé 
toutes  ses  attaques,  et  l'avoir  tenu  en  échec  durant  un  mois 
et  demi,  Turenne  ne  voulut  pas  seulement  lui  ôter  l'espoir 
de  passer  en  Alsace,  il  songea  à  le  rejeter  derrière  les  mon- 
tagnes Noires.  Il  se  nnt  en  mouvement  le  i5  juillet,  parvint 
à  couper  la  ligne  de  Montécuculli,  l'obligea  à  quitter  la  vallée 
du  l'diin,  à  prendre  position  à  Sasbach,et  à  se  retirer  par  le 


358  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

cliomin  dos  monlagncs.  Il  allait  atlacuier  le  général  autrichien 
en  pleine  retraite,  et  couronner  son  habile  campagne  par  une 
victoire  certaine,  lorsque  le  26  juillet,  au  moment  où  il  vi- 
sitait les  avant-postes,  et  où,  malgré  sa  modeste  réserve,  il 
disait,  Je  les  liens,  et  ils  ne  pourront  pas  ni  échapper,  un  boulet 
perdu  vint  tuer  ce  grand  homme  '. 

Sa  mort  changea  la  face  des  choses.  Son  armée ,  qui  l'ai- 
mait comme  un  père,  fut  plongée  dans  la  douleur,  et  rien 
n'égala  la  consternation  qui  saisit  la  France  entière  à  cette 
nouvelle;  elle  avait  perdu  son  invincible  défenseur,  et  craignit 
d'être  envahie.  Ce  ne  fut  pas  sans  raison.  Privée  du  général 
sous  la  conduite  duquel  elle  avait  toujours  triomphé,  l'armée 
d'Alsace,  commandée  parle  marquis  de  Vaubrun  et  le  comte 
de  Lorges,  qui  étaient  égaux  en  grade,  et  qui  ne  s'enten- 
daient pas  sur  les  opérations  qu'il  convenait  d'entreprendre, 
battit  en  retraite.  Elle  fut  poursuivie  par  MontécucuUi ,  qui 
reprit  l'offensive,  et  qui  aurait  pu  l'anéantir,  s'il  avait  été 
plus  prompt  et  moins  circonspect.  La  retraite  se  fit  avec 
beaucoup  de  désordre,  et  une  partie  des  troupes  avait  déjà 
passé  le  Rhin  sous  les  ordres  du  marquis  de  Vaubrun,  lorsque 
MontécucuUi  attaqua  à  Altenheim  le  reste  de  l'armée,  qui  était 
posté  assez  négligemment  derrière  la  petite  rivière  de  Schutter, 
et  qui  attendait  son  tour  de  traverser  le  fleuve.  Les  soldats  de 
Turenne,  sans  être  en  quelque  sorte  commandés,  se  défen- 
dirent si  bien  qu'ils  donnèrent  au  marquis  de  Vaubrun  le 
temps  de  revenir  sur  ses  pas  et  de  soutenir  le  choc  des  im- 
périaux. Ce  général  fut  tué.  Mais  l'armée  garda  le  champ 
de  bataille,  où  MontécucuUi  laissa  près  de  cinq  mille  morts, 
et ,  sous  la  conduite  du  comte  de  Lorges ,  elle    opéra   tran- 

'    Histoire  du  vicomte  de  Tarenne ,  t.  I,  pages  564  à  565.  —  Mémoires  de  Napoléon, 
loine  V,  pages  i55  à  161. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  359 

quillenient  sa  retraite  sur  Schelestatt,  clans  la  haute  Al- 
sace'. 

Louis  XIV  fut,  comme  tout  son  royaume,  désolé  de  la 
<:;rande  perte  qu'il  venait  de  faire".  Il  nomma  huit  maré- 
chaux de  France,  qu'on  appela  ht  monnaie  de  Turenne^,  et 
qui  lurent  les  ducs  de  Luxembourg,  de  Duras,  de  la  Feuil- 
lade,  de  Navailles,  de  Vivoùne,  les  comtes  dLstrades,  de 
Schomberg  et  le  marquis  de  Rochefort.  11  donna  sur-le-champ 
ordre  au  duc  de  Duras,  gouverneur  de  la  Franche-Comté  et 
placé  dans  le  voisinage  de  l'Alsace ,  d'aller  se  mettre  à  la  tête 
de  l'armée  du  Pdiin,  en  attendant  que  le  prince  de  Condé  en 
prît  le  commandement  ''.  Le  maréchal  de  Duras  posta  cette 
armée  à  la  gauche  de  Schelestatt,  entre  l'Ill  et  la  Giesen,  au 
camp  de  Chatenois,  qu'il  fortifia  pour  couvrir  la  Lorraine,  et 
où  la  trouva  le  prince  de  Condé  à  son  arrivée. 

Montécuculli  ne  rencontrant  plus  les  insurmontables  obs- 
tacles que  lui' avait  opposés  Turenne,  et  délivré  de  la  crainte 
que  lui  inspirait  ce  grand  capitaine,  avait  passé  le  Rhin  sur  le 
pont  de  Strasbourgets'ctait  jetésur  la  basse  Alsace.  11  était  allé 
mettre  le  siège  devant  llaguenau,  dont  la  prise  lui  aurait  assuré 
la  possession  de  Philisbourg.  Mais  le  prince  de  Condé  marcha 
contre  lui,  le  força  d'abandonner  les  approches  de  cette  place 
et  de  se  retirer  sous  Strasbourg,  où  il  reçut  des  renforts  qui 
lui  permirent  de  se  présenter  devant  Saverne.  Cette  entreprise 
ne  réussit  pas  mieux,  que  la  précédente,  et  Montécuculli  se 
porta  du  côté  de  Philisbourg^,  dont  il  occupa  les  positions  en- 

'   Histoire  de  Turenne,  tome  I,  p.  58.S-  — Œuvres  de  Louis  XIV.  lonic  IV,  |)af;es 

585.  —  Lu  Marlinière,  tome  IV,  pagi'S  ii-i8. 

a  1-2 .3.  '  Iliid.  p.  a. 

'  Lcllres  de  Louis  XIV,  du  atjjuilici,  '   Ihid.  pages  i4-i8. 

au   duc   de  Duras,  cl   du   3o  juillet,  au  '   La  Mnrlinierc,  tome  IV,  p.  -ii-afi. — 

{irince  de  Coudé,  sur  lu  niorl  dcTurcniie.  basnuge,  l.  11,  pages  Gaa  et  6a>^. 


360  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

viroiinanlcs,  sans  doute  avec  le  dessein  d'en  faire  le  blocus 

peudanl  l'hiver  et  de  s'en  emparer  au  prinlemps. 

Louis  XIV  fut  d'autant  plus  heureux  que  la  mort  de  Tu- 
renne  n'eût  pas  en  Alsace  des  suites  plus  désastreuses,  que 
ses  armes  avaient  éprouvé  un  revers  considérable  dans  Vélec- 
torat  de  Trêves.  Seize  jours  après  que  l'irréparable  perle  faite 
à  Sasbaclî  eut  ouvert  aux  impériaux  la  frontière  du  haut  Rhin, 
le  maréchal  de  Créqui  essuya,  le  1 1  août,  une  déroute  com- 
plète à  Konz-Saarbrûck,  au  confluent  de  la  Sarre  et  de  la  Mo- 
selle. Ce  général ,  que  ce  malheur  devait  rendre  plus  tard  si 
circonspect  et  si  habile,  s'était  posté  avec  une  armée  de  seize 
à  dix-huit  mille  hommes  dans  cette  position  pour  empêcher 
le  siège  de  Trêves,  que  venaient  attaquer  les  troupes  des  ducs 
de  Zel],  de  Luncbourg  et  de  l'évêque  de  Munster,  jointes  à 
celles  du  duc  de  Lorraine.  Le  maréchal  de  Créqui  s'attendait 
à  leur  attaque,  et  il  était  convenu  avec  le  gouverneur  de  Trêves, 
nommé  Vignori,  que  la  garnison  de  cette  ville  tomberait  sur 
les  derrières  des  ennemis  après  qu'ils  auraient  passé  la  Sarre 
pour  marcher  sur  lui,  et  les  placerait  ainsi  entre  deux  feux. 
Ce  plan  était  bien  concerté,  mais,  moitié  par  imprudence, 
moitié  par  un  malheureux  hasard,  il  s'exécuta  fort  mal.  Le 
camp  du  maréchal  de  Créqui  se  trouva  dégarni  d'une  partie 
de  ses  troupes  allées  au  fourrage  lorsque  les  ennemis  l'atta- 
quèrent. f]n  outre  le  maréchal  se  vit  privé  de  la  diversion  de 
Vignori,  qui  fut  renversé  de  cheval  et  tué  au  moment  où  il 
allait  exécuter  sa  sortie.  Aussi  essuya-t-il  dans  cette  rencontre 
une  entière  défaite,  et,  tandis  que  les  débris  de  son  armée 
en  désordre  se  retiraient  en  Lorraine,  il  se  jeta  dans  Trêves 
avec  cinq  hommes  seulement.  Désespéré  de  sa  déroute,  il  dé- 
fendit cette  ville,  peu  en  état  de  résister, en  homme  qui  ne  vou- 
lait pas  la  rendre  et  qui  était  décidé  à  se  faire  tuer.  Après  que 


PARTIE  V,  SECTION  III.  361 

tous  les  ouvrages  de  la  place  eurent  été  pris,  soninié  le  3  sep- 
tembre de  capituler,  il  sy  refusa;  mais  la  garnison  se  révolta 
contre  lui,  rendit  la  place,  et  le  maréchal,  s'étanl  renfermé 
dans  une  église  pour  s'y  défendre,  fut  fait  prisonnier ^ 

Après  la  victoire  de  Konz-Saarbrûck  et  la  prise  de  Trêves, 
les  ducs  de  Brunswick  et  de  Lorraine  auraient  pu  se  porter 
en  Alsace  pour  s'y  joindre  à  .Monlécuculii ,  cl  forcer  le  prince 
de  Condé,  très-inférieur  en  forces,  à  évacuer  cette  province; 
heureusement  ils  ne  le  firent  pas.  Les  troupes  de  Lune- 
bourg,  de  Zell,  d'Osnabrûck,  quittèrent  l'électorat  de  Trêves, 
où  resta  le  duc  de  Lorraine  Charles  IV,  qui  y  mourut  vers 
la  fin  de  septembre,  laissant  son  neveu,  Charles  V,  héritier 
de  son  titre  et  de  ses  prétentions.  Elles  retournèrent  vers  le 
nord  de  l'Allemagne  pour  s'opposer  au  duc  de  Hanovre,  dont 
elles  craignaient  la  jonction  avec  les  Suédois^. 

Ce  retour  était  d'autant  moins  nécessaire  que  le  duc  de 
Hanovre  s'était  décidé  à  rester  neutre,  les  entre])rises  des  Sué- 
dois n'ayant  pas  répondu  à  ses  espérances.  St)it  (ju'ils  eussent 
perdu  leurs  vertus  militair(>s  durant  une  longue  [)ai\,  soit  que 
les  jdivisions  du  sénat  et  les  habitudes  d  hésitation  prises  sous 
une  régence  eussent  amolli  les  volontés,  allaibli  les  desseins, 
irappé  d'incertitude  le  coujuiandement,  les  Suédois  ne  se  mon- 
trèrent pas  dignes  de  leur  ancienne  réputation.  A])rès  s'être 
répandus  sans  obstacles  dans  la  Prusse  et  le  Brandebourg, 
pendant  que  les  troupes  désorganisées  du  grand-électeur 
avaient  pris  leurs  quartiers  d'hiver  en  Franconie  pour  s'y  re- 
poser des  fatigues  de  la  campagne  rl'Alsace  et  s'y  rétablir,  ils 
se  laissèrent  surprendre  au  coniinmciMiient  de  l'été  [)ar  Frédé- 
ric-Cuillaume,  Arrivé  à  Magdcbourgle  i  i  juin  i  i't-j'j,  sans  (jue 

'  Œuvres  Je  Louis  XIV  ,  loiiio  IV,  p.  7  à  3o.  —  Basiiagc  ,1.  11,  pug.  G09  a  Gi  i . 
et  8.  —  !.a  Marliniùre,  tome  IV.  pages  27  '   La  Marlinièrc,  tome  IV,  page  3i. 

suer..    O'ESI'AC.NE.     IV.  i^G 


;^t)2  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

les  Suédois  s'en  doutasseni,  ce  prince  tomba  à  riinj)roviste  sur 
leui-s  quaiiiers,  les  enleva  dans  llallienau,  les  ballil  à  Felir- 
beJlin  (  i  <S  ) ,  el  les  rejeta  dans  le  duché  de  Mecklenbourg  '. 
La  (Hèle  de  Uatisbonne  les  avait  déclarés  ennemis  de  l'em- 
pire, les  troupes  de  Lunebourg  el  de  Munster  se  joignii-ent 
à  celles  du  grand-électeur,  en  laveur  duquel  les  Danois  avaient 
également  pris  les  armes.  Les  Suédois  battus  en  Allemagne 
le  furent  aussi  dans  la  Baltique  par  les  flottes  combinées  des 
Provinces-Unies  et  du  Dancmarck  que  commandaient  l'ami- 
ral Tromp  et  l'amiral  Jubl.  Ils  perdirent  le  fort  de  Gatzkow, 
la  ville  de  Wolgast,  l'île  de  Wollin,  Wismar  et  la  plus  grande 
partie  des  possessions  allemandes  qu'ils  avaient  acquises  en 
Poméranie  et  dans  le  duché  de  Brème  pendant  la  guerre  de 
trente  ans  et  par  les  traités  de  Weslphalie  "'.  Mais  une  fois 
engagés  dans  la  lutte,  ils  la  continuèrent,  sinon  avec  avan- 
tage, du  moins  avec  persévérance  contre  tout  le  nord  de  l'Al- 
lemagne, dont  ils  détournèrent  ainsi  les  forces  du  principal 
théâtre  de  la  guerre,  ce  qui  aida. puissamment  la  France. 

Cette  campagne,  au  début  de  laquelle  Louis  XIV  s'était 
agrandi  sur  la  frontière  par  l'acquisition  du  pays  de  Liège 
et  du  duché  de  Limbourg,  n'avait  pas  eu  pour  lui  une  issue 
heureuse.  La  mort  de  Turenne,  l'entrée  de  Montécucuili  en 
Alsace,  la  déroute  de  Konz-Saarbrûck,  la  prise  de  Trêves, 
la  défaite  des  Suédois,  et  l'impuissance  où  s'étaient  trouvés 
l'électeur  de  Bavière  et  le  duc  de  Hanovre  de  se  déclarer  en  sa 
faveur  par  suite  des  succès  de  Montécucuili  et  de  Frédéric-Guil- 
laume, avaient  relevé  les  espérances  des  confédérés  et  rendu 

'   Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de  ''  Mémoires  pour  servir  à  l'histoire  de 

Brandebourg  (Berlin,  lyôi,  in  4°) ,  p.  i35  Brandebourg,  pages  i43  à  i/lf).  — Pufen- 

à  1^2.  —  Samuelis  de  Pufendorf,  de  Rehiis  dorf,  de  Rcbiis gest.Vih.XUl,  i  bà ,  55  et  56. 

gestis  FredericiWilhelmi.Vih.XWl.î  \,bC).  — La   Martinière,   l.  IV,   p.   Sg.  —  Bas- 

(Berlin,  iGgô,  fol.)  nage,  tome  II,  p.  624  et  625. 


PARTIE  V,  Sl'XTION  III.  363 

peu  i)robal)lc  le  rétablissement  de  la  paix.  Le  prince  d'Orange 
écrivait  au  grand-pensionnaire  Fagel  :  «  Vous  voyez  bien  parles 
événements  qu'il  a  mieux  valu  ne  pas  se  hâter  de  faire  la  paix, 
j'espère  qu'avant  que  la  campagne  finisse  nous  serons  encore 
en  état  de  demander  des  condilions  meilleures  que  celles  que 
le  sieur  Pesters  avait  laites  à  M.  le  maréclial  d'Estrades'.» 
(Connue  le  grand-pensionnaire  inclinait  toujours  à  un  arran- 
gement, il  lui  disait  : 

Je  suis  (Je  votre  avi.s  (juc  la  ])ai.\.  serait  plus  utile  et  proiilahie  que        Extrait 

11.  •  I   r      .  d'une  lettre 

la  guerre;  mais  aussi,  avant  de  rompre  celte  grande  ligue,  il  laut  en  ,iu prince 
profiter  et  tirer  des  conditions  qui  nous  puissent  assurer  à  favenir  dOra^g* 
contre  cette  grande  puissance  de  la  France.  Vous  voyez  qu'avec  ce  M.  Fagel. 
grand  nombre  d'alliés,  tout  ce  que  nous  pouvons  faire  est  de  résister,  '°  ''°"'  '^■^^^ 
et  que,  sans  la  mort  de  M.  de  Turenne,  cette  grande  armée  de  feni- 
pereur  était  obligée  de  repasser  dans  la  Franconie;  et  en  quel  état 
serions-nous,  si  la  paix  était  faite  et  nos  alliances  rompues,  et  les 
princes  désarmés.'  Si  les  conquêtes  du  roi  étaient  comme  elles  le 
sont,  ne  serions-nous  point  exposés  à  des  insultes  et  à  des  invasions 
dans  notre  pays,  comme  nous  avons  été,  sans  en  avoir  donné  aucim 
sujet  ?  Il  vaut  bien  mieux  risquer  étant  armés  et  bien  unis;  il  peut 
arriver  divers  accidents  par  la  continuation  de  la  guerre  qui  nous 
mettront  en  sûreté  :  et  par  la  paix  à  des  conditions  que  la  France  a 
proposées,  nous  sommes  toujours  exposés  à  des  périls  et  dangers  tjue 
nous  ne  saurions  souteiiii-  seuls.  Ne  vous  laissez  pas  persuader,  comme 
je  vois  que  vous  l'êtes  par  vos  lettres;  mais  croyez  que  le  plus  sûr 
moyen  que  nous  ayons  de  parvenir  à  ime  bonne  et  sûre  paix  est  de 
continuer  la  guerre  avec  nos  alliés  sans  nous  séparer,  et  atlciidre 
les  évémmients.  F.a  Fiance  maiHiue  d'argent;  il  y  a  beaucoup  de  n';- 
voltes  dans  ses  provinces;  tout  le  monde  est  mal  content;  ils  perdent 
plusieurs  généraux  et  bons  ollicieis  :  cela  continuant,  le  roi  se  trou- 

'    Lettre  du   prince  d'Orange  à    M.   I''agcl,  du     i.'^   aoiil     167.^.    (Corn^pomlaïur    de 
Hollande,  vol.  \CIV.  ) 

46. 


364  SUCCESSION   D'KSPACÎNK. 

vera  oblige  de  nous  donner  des  condilions  do  paix  plus  assurées  pour 
nous  qu'il  n'a  fait  juscpi'à  celle  heure.  Je  vous  prie  d'aller  dans  les 
villes,  el  insinuez  aux  bourgmestres  ces  sentiments,  non  pas  comme 
venant  do  moi,  mais  de  vous,  et  qu'après,  eux  les  insinuent  dans  l'es- 
pril  dos  peuples,  afin  qu'ils  soient  persuades  que  c'est  le  seul  moyen 
d'avoir  ime  paix  assurée.  Je  m'attends  que  vous  me  donnerez  tout  au 
plus  lût  dos  marques  de  votre  affection  en  ce  rencontre'. 

Louis  XIV  paraissait  en  e£Fet  peu  en  état  de  soutenir  long- 
temps les  efforts  d'une  guerre  aussi  générale  el  aussi  dispen- 
dieuse. Il  était  obligé  d'accabler  ses  peuples  d'impôts.  Il  y 
avait  eu  des  révoltes  en  Bretagne,  et  des  députés  de  Bordeaux 
s'étaient  rendus  secrètement  auprès  du  prince  d'Orange,  qui 
les  avait  reçus  à  sa  maison  de  plaisance  près  de  La  Haye  ". 
L'épuisement  auquel  la  France  semblait  réduite,  la  perspec- 
tive de  soulèvements  prochains  dans  quelques-unes  de  ses  pro- 
vinces, les  tentatives  que  Louis  XIV  renouvelait  sans  cesse  pour 
avoir  la  paix ,  et  surtout  la  réunion  prochaine  du  parlement 
anglais,  disposaient  le  prince  d'Orange  et  ses  alliés  à  continuer 
la  guerre.  Ils  espéraient  que  le  parlement,  exaspéré  par  sa  pro- 
rogation ,  pousserait  cette  fois  plus  loin  ses  entreprises,  et 
triompherait  de  la  résistance  de  Charles  II,  qu'il  avait  déjà 
ébranlée  dans  la  session  précédente.  C'était  la  crainte  du  mar- 
quis de  Ruvigny;  aussi  n'oubliait-il  rien  pour  assurer  la  majo- 
rité des  voix,  dans  celte  assemblée,  aux  inléréts  de  Louis XIV  . 
«  Depuis  la  prorogation  ,  écrivait-il  à  ce  prince ,  j'ai  pratiqué 
quelques  -  uns  des  membres  les  plus  considérables  de  ce 
royaume,  tant  par  leur  suffisance  que  par  le  crédit  qu'ils  ont 
dans  cette  assemblée.  Ils  m'ont  fait  entendre  qu'ils  étaient 
fort  aigris  contre  le  dessein  que  l'on  avait  pris  de  persécuter 

'    Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCFV.  Irades,  du  lo  août  iG-S.  [Correspondance 

'  Lellre  de  M.  '"  au  maréchal  d'Es-         de  Hollande,  vol.  XCIV.  ) 


PAK'IIK   V,  SKCriON  111.  365 

les  gens  à  cause  de  la  religion ,  et  qu'ils  étaient  persuadés  que 
la  bonne  politique  était  contraire  à  cette  manière  d'agir'.  >>  Ils 
demandèrent  à  M.  de  Ruvigny  que  Louis  .\I\  appuyât  la  li- 
berté de  conscience  auprès  de  Charles  II ,  et  lui  promirent  que 
les  adversaires  de  la  France  seraient  moins  nombreux  dans 
les  prochaines  sessions.  «  Un  des  (jrdiuh  conducteurs  de  la  pins 
(jrande  cabale  qui  soit  en  Angleterre  doit  voir,  ajoutait  M.  de 
lluvigny,  le  duc  d'\ork  pour  s'entendre  avec  lui  "".  n  Quelque 
temps  après  il  ajouta,  sur  les  presbytériens  et  les  indépen- 
dants, les  membres,  disait-il,  les  plus  factieux  de  la  chambre  basse  : 

(>es  gens-là  commencent  à  changer  de   sentiments  ,  soit  par  la        Extrait 
haine  qu'ils  portent  au  grand  triîsorier,  qui  est  l'auteur  de  leur  per-     d^marquls* 
sécution,  soit  qu'ils  aient  perdu  l'estime  et  la  considtiralion  mi'ils     ■•« '^"vigny 

i  *  1  .TU  marquis 

avalent  pour  le  prince  d'Orange,  soit  qu'ils  deviennent  politiques,   iic  Pomponne. 
connaissant  mieux  qu'ils  n'ont  (ait  que  l'union  avec  la  France  leur  est      ^^'i^sor, 

'  '  19  sept.  1670. 

avantageuse,  soit  qu'ils  sachent  bien  que  le  crédit  de  sa  majesté  leur 
est  nécessaire  pour  faire  cesser  la  persécution  à  leur  égard;  tant  y 
a  que  ces  raisons-h'i,  ou  d'autres,  les  ont  obligés  à  me  faire  savoir 
que ,  si  sa  majesté  brilannitpie  pouvait  être  disposée  à  donner  la 
liberté  de  conscience,  ils  lui  Icraienl  voir,  au  prochain  parlement, 
le  dessein  qu'ils  ont  de  suivre  ses  pensées,  de  lui  donner  de  l'argent, 
et  de  ne  rien  proposer  contre  la  France.  11  n'y  a  que  six  personnes 
qui,  étant  l'âme  de  ce  corps,  ngissent  dans  celte  all'aire  Le  principal 
d'entre  eux  en  a  entretenu  souvent  le  duc  d'York  et  un  autre  m'en 
a  parlé  avec  confiance,  m'assuranl  que  le  roi  d'Angleterre  sera  con- 
lenl  (le  Ifur  condiiitt-  s'il  fait  cesser  la  persécution  ^. 

La  coalition  qu'on  essayait  d'établir  entre  les  non-coid'>i- 
misles,  les  calliolnjucs  et  la  l'rance,  n'était  pas  le  seul  moyen 

lîfpikiie  du  marquis  de  I\uvigny  a  '   Mi;mc  dirpèclie. 

Louis   .\IV,  du  2'i  juillet  167,").   (Corres-  '  Correspondance  d' A nglctenv ,\.  C\\  l. 

pondance  d'Anglclcrre ,  vol.  CXVI.  ) 


366  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

employé  pour  clianger  les  dispositions  du  parlement.  Afin 
d'agir  efïîcacenient  sur  cette  assenil)lée,  Coleman,  secrétaire 
de  la  duchesse  d'York,  avait  demandé  que  cent  mille  écus 
lussent  mis  entre  les  mains  du  duc  son  maître  '.  Louis  XIV  y 
avait  consenti,  à  la  condition  que  l'argent  promis  par  le  duc 
ne  serait  donné  qu'après  la  session,  que  le  corps  anglais  ne 
serait  pas  rappelé  et  qu'il  ne  serait  pris  aucune  résolution 
contre  la  France"'. 

Mais  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  n'oubliait  rien,  d'un  autre 
côté,  pour  s'assurer  de  plus  en  plus  du  roi  d'Angleterre,  et,  si 
ses  intrigues  ne  réussissaient  pas  dans  le  parlement,  pour  se 
débarrasser  de  cette  assemblée.  Tous  les  jours  il  engageait 
Charles  II  à  se  passer  de  son  parlement  et  à  vivre  de  ses  re- 
venus ^.  Charles  II  lui  répondait  que  ses  revenus  ne  lui  suffi- 
saient pas'';  et  le  grand  trésorier  avait  en  effet  ôté  toutes  les 
pensions  et  suspendu  le  payement  de  la  milice  pour  six  mois''. 
M.  de  Piuvigny  n'en  répétait  pas  moins  qu'il  fallait  casser  le 
parlement  ou  le  proroger,  afin  d'enlever  tout  espoir  aux  confé- 
dérés. Il  cherchait  à  persuader  le  roi,  le  grand  trésorier,  la  du- 
chesse de  Porstmouth  ^,  à  laquelle  Louis  XIV  envoya  de  beaux 
pendants  d'oreilles  '' ,  et  dont  le  fils,  le  duc  de  Richemond,  de- 
vint bientôt  titulaire  de  la  terre  d'Aubigny^,  que  Louis  XIV 


'  Dépèclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  8  août  167 5.  (  Cor- 
respondance d' Angleterre ,  vol.  CXVI.  ) 

^  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  au 
marquis  de  Ruvigny,  du  17  août  1675. 
[Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVI.) 

^  Dépcclie  du  marquis  de  Ruvigny  à 
Louis  XIV,  du  29  juillet  1675.  {Corres- 
pondance d'Angleterre,  vol.  CXVI.) 

'  Ibid. 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  1"  août  1675.  (Cor- 


respondance d'Angleterre,  volume  CXVI.  ) 
'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  8  août  1676.  (Cor- 
respondance d'Angleterre ,  vol.  CXVI.) 

'  Lettre  de  M.  de  Pomponne  au  mar- 
quis de  Ruvigny,  du  3  août  1676.  (Cor- 
respondance d'Anrjleterre ,  vol.  CXVI.) 

'  Dépêches  de  M.  de  Ruvigny  à  M.  de 
Pomponne  du  mois  d'octohre,  et  de  M.  de 
Pomponne  au  marquis  de  Ruvigny,  du 
2  novembre  1675.  (Correspondance  d'An- 
gleterre,  vol.  CXVI.  ) 


PARTIE  V,  SECTION   III.  367 

avait  donnée  na<:;uèrc  à  mademoiselle  de  Querouelle.  Lorsque 
le  maréchal  de  Créqui  eut  été  battu  à  Konz-Saarbriick ,  que 
Turenne  eut  été  tué  à  Sasbach  et  que  Montécuculli  fut  entré 
en  Alsace,  M.  de  Uuvigny  redoubla  d'cll'orts  pour  décider 
Cbarles  II,  et  il  réussit.  Il  convint  avec  lui  d'un  arrangement, 
qu'il  soumit  en  ces  termes  à  ra])probalion  de  son  souverain  : 

.Vprès   plubicuis    cnlretions    que   j'ai   souvent   réitcTcs   sur   cette        i:siraii 

,,..,.  Mil  l'\-       I  '•!      'i     •«     (1  une  dépi'che 

maUerc,  ce  pnnce  ma  lait  tliro ,  par  iM.  le  duc  d  loik,  qu  U  elait  ,1,,  marquis 
convaincu  de  mes  raisons,  et  qu'il  prolon<,^crail  encore  son  parlement  '''■  R>i^'g"y 
jusqu'en  avril  si  votre  majesté  voulait  l'assister  d'une  sonnne  d'ar-  i.ouisXIV. 
gent  qui  fut  capable  de  suppléer  à  ses  nécessités  :  sur  quoi  j'ai  ^^^ôùfiT-s. 
représenté  que  les  vôtres  étaient  beaucoup  plus  grandes  que  les 
siennes,  puisque  vous  aviez  une  si  grande  guerre  à  soutenir  contre 
un  si  grand  nombre  (renncmis;  mais,  que  la  paix  étant  faite  (ce 
qui  arriverait  infailliblement  par  une  longue  prorogation  du  parle- 
ment), il  trouverait  alors  en  votre  majesté  un  bon  ami  qui  lui  don- 
nerait toutes  les  assistances  qui  lui  seraient  nécessaires.  M.  le  duc 
d'York  m'a  répondu  qu'il  avait  représente  les  mêmes  choses  au  roi 
son  frère,  mais  qu'étant  pressé  par  une  extrême  nécessité,  il  ne  pou- 
vait pas  en  sortir  que  par  un  don  du  parlement  ou  par  un  secoiu-s 
de  votre  majesté,  de  trois  cent  mille  pistoles  (trois  millions);  et  il 
m'a  dit  positivement  que ,  n'ayant  pas  de  quoi  payer  sa  milice ,  il 
l'allail  (ju'il  eût  de  l'argent  à  quelque  prix  que  ce  fût,  et  qu'à  faute 
d'un  secours  présent  il  ne  pouvait  pas  s'empêcher  de  tenir  son  par- 
leuicnl  cl  d'essuyer  ses  mauvaises  humeurs,  sans  savoir  ce  qui  poiu:- 
rait  en  arriver;  qu'il  était  absolument  nécessaire  que  j'inlormasse 
au  plus  tôt  votre  majesté  des  affaires  du  roi  son  frère  ,  \v([iu\  allait 
tomber  assurément  dans  la  dépendance  de  celte  assemblée  s'il  n'.'lait 
soutenu  par  vos  assistances. 

Je  ne  répéterai  pas  à  votre  majesté  tout  ce  qui  s'est  dit  ciisiiile 
de  part  et  d'autre  sur  cette  matière,  de  peur  do  faire  une  trop  longue 
dépêche  ;  j'écrirai   seulement   la   conclusion   de   cet   entretien   et   le 


368  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

tour  que  j'ai  cru  y  devoir  donner  [tour  la  svuetc  et  pour  la  satisfac- 
tion de  votre  majesté.  11  m'a  seini)ié  ([ue.  par  cette  nouvelle  i)roro- 
gation  et  j)ar  les  suivantes,  le  parlemeiit  et  les  alliés  ne  perdraient 
pas  l'espérance  de  tourner,  avec  le  temps ,  le  roi  d'Angleterre  à  se 
déclarer  contre  la  France,  el  que,  par  ce  moyen,  la  paix  ne  pouvant 
se  faire,  votre  majesté  serait  engagée  à  donner  tous  les  ans  à  ce 
prince  une  somme  aussi  considérable  que  celle  des  trois  millions. 
C'est  ce  qui  m'a  obligé  de  dire  à  M.  le  duc  d'York  que  je  ne  voyais 
pas  que  les  prorogations  pussent  finir  leurs  affaires;  que  c'était  tou- 
jours à  recommencer;  que,  par  là,  on  ne  savait  à  quoi  s'en  tenir  ni 
quel  parti  on  devait  prendre  ;  qu'il  me  semblait  qu'il  serait  beaucoup 
plus  raisonnable  et  plus  assuré,  pour  le  service  des  deux  rois,  d'as- 
sembler le  parlement  au  mois  d'octobre  procbain ,  avec  une  résolu- 
tion ferme ,  constante  et  inébranlable  de   le  casser  entièrement  s'il 
voulait  encore  entreprendre  de  faire  des  remontrances  contre  la 
France,  et  s'il  continuait  à  refuser  avec  tant  d'opiniâtreté,  à  sa  ma- 
jesté britannique,  les  secours  d'argent  qui  lui  sont  si  nécessaires;  que, 
si  ce  corps  ne  faisait  pas  ces  deux  choses,  leurs  majestés  auraient  grand 
sujet  d'être  satisfaites;  mais  que,  s'il  persistait  dans  ces  pernicieux 
desseins,  on  verrait  clairement  qu'on  n'en  pourrait  plus  rien  attendre 
de  bon ,  et  qu'il  n'y  aurait  plus  de  parti  à  prendre  que  celui  de  le 
casser.  Que   par  ce  moyen  les  confédérés,  étant  dans  le  désespoir 
d'avoir  l'Angleterre  pour  eux,  pourraient  s'appliquer  à   la  paix,  et 
qu'en  ce  cas-là  votre  majesté  ne  manquerait  pas  d'assister  le  roi  son 
frère  dans  tous  ses  besoins.  M.  le  duc  d'York  goiita  ma  proposition 
et  m'obligea  d'en  parler  en  sa  présence  au  roi  d'Angleterre,  ce  que 
je   fis   hier  avec  tout  le   succès  que  je  pouvais   désirer,  ce   prince 
ayant  pleinement  approuvé  tout  ce  que  je  lui  ai  dit  là-dessus,  et 
m'ayant  chargé  de  le  faire  savoir  à  votre  majesté  ;  de  sorte ,  sire , 
qu'il  est  en  votre  pouvoir  de  choisir  un  de  ces  deux  partis  :  ou  que 
le  parlement  soit  prorogé  jusqu'en  avril,  en  donnant  au  roi  d'An- 
gleterre cinq  cent  mille  écus ,  à  quoi  ce   prince  s'est  réduit  avec 
beaucoup  de  discours,  car  je  me  suis  fort  étendu  sur  vos  nécessi- 


PARTIE  V,  SECTION  III.  369 

tés;  ou  de  consentir  que  le  parlement  s'assemble  dans  doux  mois, 
aux  conditions  ci-dessus  proposées,  qui  sont  que  le  parlement 
soit  cassé  ou  qu'il  donne  de  l'argent  à  sa  majesté ,  sans  rien  propo- 
ser contre  la  France.  De  cette  niaiiièio,  sire,  votre  majesté  sera  en 
repos  à  l'égard  de  cette  assemblée,  laquelle  sera  bientôt  raisonnable 
ou  cassée.  En  ce  dernier  cas,  votre  majesté  assistera  le  roi  d'.'Vngle- 
terre  d'une  somme  de  quinze  cent  mille  francs  tous  les  ans;  mais, 
si  cet  expédient  ne  plaît  pas  tant  à  votre  majesté  qu'une  nouvelle 
prorogation  jus(ju'au  2 3  avril  procbain  ,  en  ce  cas-là,  votre  majesté 
fournira  à  ce  prince  une  pareille  somme  de  cinq  cent  mille  écus  en 
tiois  payements  '. 

l^ouis  .\I\   lui  répoiulil  sur-lo-champ  : 

J'ai  vu,  i)ar  votre  dénècbe   du   ici  de  ce  mois,  l'étal  auquel  vous        tiviraii 

^  ^  .  *  _       ^  ^  (l'une  lellie 

avez  porté  les  affaires  avec  le  roi  d'Angleterre  toucbant  la  prolonga-  <U' 

,  .  -,  ,  r\  1  -Il  I^iniis  XIV 

tion  ou  la  cassation  de  son  parlement.  Des  deux  parlis  sur  lesquels     m,  marquis 
vous  en  étiez  demeuré,  ou  de  lui  donner  cinq  cent  mille  écus  paya-    "  >"*'n"y 

I  ,  .  •  . ,  .  .      ,  l-'oiit!iiiicbl('au , 

mes  en  trois  payements  jusques  au  27  avril,  qui  serait  le  temps  au-  ,,  août  id;.-.. 
quel  il  s'obligerait  de  proroger  cette  assemblée,  ou  de  lui  faire  payer 
cinq  cent  mille  écus  par  an  ,  en  cas  qu'il  cassât  son  parlement  s'il 
continuait  à  agir  contre  la  France ,  cl  qu'il  ne  pût  le  disposer  à  lui  ac- 
corder de  l'argent,  j'accepte  ce  dernier  comme  plus  conforme  au 
bien  de  mon  service  et  même  plus  avantageux  aux  intérêts  du  roi 
d' Angle lerre.  Ainsi  vous  pouvez  reprendre  avec  ce  prince  et  le  duc 
d'York  la  négociation  que  vous  avez  commencée  sur  ce  sujet. 

Pour  ce  qui  loucbe  la  négociation  de  la  paix,  et  le  peu  de  succès 
qu'il  vous  a  témoigné  qu'avait  eu  à  La  Haye  la  proposition  que  le  siôur 
Temple  y  avait  faite  d'une  trêve  à  longues  années,  vous  pouvez  en 
prendre  occasion  de  lui  faire  connaître  à  quel  point  mes  ennemis 
sont  éloignés  de  vouloir  Ir.iilcr,  puisque,  juscpies  à  celle  heure,  loin 

Correspondance  d'AnglclciTc,  \o\.  C\\  I. 

SDCC.    D'ESPAGNE.    IV.  IfJ 


y  sept.  1675. 


370  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

tlo  lairc  aiirunos  démarchos  pour  y  arriver,  ils  en  ont  relardé  les  pré- 
liminaires, el  se  sont  servis  d'excuses  alTeclées  pour  en  empêcher 
refTet,  ou  pour  accorder  dos  condlllons  raisonnables'. 

Après  avoir  reçu  cette  lettre,  M.  de  Ruvigny  travailla  à 
terminer  cette  affaire,  en  réduisant  même  la  somme  de 
cinq  cent  mille  écus  à  cent  mille  livres  sterling".  Quelques 
jours  après  il  annonça  la  conclusion  de  l'arrangement  en  ces 
termes  : 

Exiraii  Je  puis  presquB  dire  que  je  suis  convenu  avec  le  roi  d'Angleterre 

<iii"marquU     ct  avcc  M.  Ic  duc  d'York  de  cent  mille  livres  sterling ,  aux  conditions 
lu  màr' ml     proposcos ,  ayant  fait  entendre  à  ces  princes  que  le  roi ,  après  avoir 
c!.  Pomponne,   examiné  l'état  de  ses  finances ,  avait  trouvé  que,  pour  bien  exécuter 
Windsor,  _    g,^  parole  royale,  sa  majesté  ne  pouvait  pas  s'engager  à  promettre  da- 
vantage. 

M.  de  Ruvigny  obtint  de  Charles  II  qu'il  fît  défendre  de 
nouveau  par  sir  W.  Temple  au  prince  d'Orange  de  venir  en 
Angleterre  s'il  en  avait  le  projeta  Le  parlement  se  réunit  au 
terme  convenu.  La  négociation  pour  la  liberté  de  conscience,  à 
laquelle  Louis  XIV  avait  donné  les  mains  '',  n'avait  pas  réussi, 
malgré  le  vœu  du  duc  d'York.  Le  grand  trésorier,  qui  s'ap- 
puyait sur  le  parti  cpiscopal,  y  avait  mis  obstacle  ^  en  fai- 
sant espérer  à  Charles  II  plus  de  facilités  et  de  concessions 

'   Correspond.  d'Angleterre,  vol.  CXVI.  *  Dépêche  du  marquis  de  Pomponne 

'  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny  à  au  marquis  de  Ruvigny,  du  26  septembre 

M.  de  Pomponne,  du  2  septembre  1675.  iQ-jb.(Correspondanced'Angletcrre, \olame 

(  Corresp.  d'Angleterre ,  vol  CXVIl.  )  CXVII. ) 

'  Dépêches  du  marquis  de  Ruvigny  à  ^  Dépêche  du   marquis  de  Ruvigny  à 

M.    de   Pomponne,    des    10    octobre    et  M.  de  Pomponne,  du  24  octobre  1675. 

2  1  novembre  1676.  {Correspondance  d'An-  (  Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVIl.) 

gleterre,  vol.  CXVI.) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  371 

de  la  part  du  parlement  s'il  continuait  à  soutenir  avec  zèle 
l'église  établie.  Mais,  quoi  qu'il  arrivât,  Louis  XIV  était  ras- 
suré. «De  manière  ou  d'autre,  écrivait  M.  de  Pomponne  au 
marquis  de  Ruvigny,  le  roi  doit  être  en  repos  contre  un  mal 
que  le  parlement  lui  pourrait  faire  '.  » 

(Charles  11  ouvrit  lui-même  la  session  le  2  3  octobre  :  il  de- 
manda aux  cliambrcs,  qui  voyaient  avec  jalousie  l'extension 
et  la  supériorité  de  la  marine  Irançaise,  huit  cent  mille  livres 
sterling,  pour  équiper  des  vaisseaux  et  pour  payer  les  antici- 
pations qu'il  avait  été  obligé  de  faire  sur  ses  revenus  '\  Les 
communes  parurent  hostiles  dès  le  début.  Le  parti  presbyté- 
rien avait  offert  un  million  de  livres  sterling  à  la  cour  si  elle 
appuyait  la  proposition  de  la  liberté  de  conscience,  et  si  le  roi 
promettait  de  réduire  cette  proposition  en  acte,  après  que  les 
deux  chambres  y  auraient  consenti  et  que  la  somme  conve- 
nue lui  aurait  été  accordée.  Mais  il  avait  reçu  pour  réponse 
«  qu'il  fallait  commencer  par  l'argent  et  finir  par  la  liberté  de 
conscience^.  «  Se  croyant  refusé  ou  joué,  ce  parti  voulut  mon- 
trer ses  ressentiments  et  sa  puissance  '':  il  se  prononça  contre 
les  désirs  du  roi.  Le  29  octobre  la  chambre  rejeta,  à  la  majorité 
de  sept  voix,  la  demande  d'argent  pour  acquitter  les  avances 
faites  par  le  roi  sur  ses  revenus  ^.  Deux  jours  après  elle  décida 
que  quatre  cent  mille  livres  sterling,  prises  sur  le  produit 
des  douanes,  seraient  consacrées  à  l'entretien  des  lorces  na- 

'  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  au  mar-  [Correspondance  iV Angleterre ,  vol.  CXVII.  ) 

quis  de  Ruvigny,  du  2 5  septembre  iGyS.  *   Dépùclies  du  marquis  de  Ruvigny  à 

[  Correspondance  d'Angleterre ,  v.  CXVII.  )  M.  de  Pomponne,  des  2/1  ocl.  et  21  no- 

'  Dépèclies  du  marquis  de  Ruvipny  à  wnihrc  iCi-Ï^.^Corrcspondanccd' Angleterre, 

M.  de  Pomponne,  des  2/4  et  3i  oclolire  vol.  ClXVIl.  ) 

1675.  (  Corr.  d'Angleterre,  vol.  CX\11.  )  '  Dépêche  du   marquis  de   Ruvigny  à 

—  Lingard,  tome  XII,  page  A08.  M.  de  Pomponne,  du  3i  octobre  1C75. 

'  Dépêche  du   marquis  de  Ruvigny  à  {Corresp.  d  Angleterre ,  vol.  CWU.) 
M.  de  Pomponne,  du  3i  octobre  i67r). 

^7- 


372  SLIGCKSSION   D'KSPAdNE. 

vales  '.  Cependant  elle  conscnlil  à  réquipcnicnl  do  vingt  vais- 
seaux de  plus  de  premier,  de  deuxième  et  de  troisième  ran<r, 
et  le  là  novembre  elle  vota  pour  leur  construction  trois  cent 
mille  livres  sterling,  somme  à  peine  à  moitié  sulïisanle  ". 
Comme  le  parti  du  roi  demanda  encore,  quelques  jours  après, 
quatre-vingt  ou  cent  mille  livres  sterling,  ce  qui  fut  rejeté  à 
la  majorité  de  vingt-sept  voix"',  le  21  novembre  le  parti  con- 
traire à  la  cour  fit  décider,  après  une  discussion  de  dix  heures, 
que  le  produit  total  des  douanes,  aflermées  à  six  cent  mille 
livres  sterling,  serait  joint  aux  trois  cent  mille  livres  ster- 
ling votées  pour  la  construction  des  vaisseaux  ''.  La  défiance 
contre  Cbarles  II  allait  si  loin  et  se  cachait  si  peu,  qu'on  avait 
proposé  de  ne  pas  mettre  les  trois  cent  mille  livres  sterling  à 
l'échiquier  du  roi  lorsqu'elles  seraient  levées,  mais  de  les  dé- 
poser à  la  chambre  de  Londres.  Cette  proposition  blessante 
n'avait  été  repoussée  que  par  sept  voix^.  Le  22  les  communes 
portèrent  un  acte  pour  «interdire  toute  levée  d'argent  en 
Angleterre  sans  le  consentement  du  peuple  et  du  parlement, 
et  déclarèrent  coupable  de  trahison  quiconque  payerait  sans 
y  être  contraint  par  la  force  *".  » 

Charles  II  avait  tout  à  craindre  de  l'indisposition  croissante 
des  communes,  qui,  après  avoir  écarté  ses  demandes  d'argent, 
ne  pouvaient  pas  manquer  d'attaquer  ses  alliances.  Comme  la 
chambre  basse  avait  conçu  des  soupçons  sur  la  corruption  in- 

'  Dépêche   du  marquis  de  Uuvigny  à  "  Dépêche  du   marquis  de  Uuvigny  à 

M.  de  Pomponne,  du  oi    octobre  iQ-jb.  M.  de  Pomponne,  du  a  inovembre  1676. 

[Corresp.  d'An(]h>tcrre ,  vol.  CXVII.)  [Corresp.  d'Angîelerre ,  vol.  CXVII.) 

'  Dépêches  du  marquis  de  Ruvigny  à  '  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny    à 

M.  de   Pomponne,  des  4  et  i/i  noveml)rc  M.  de  Pomponne,  du  7  novembre  1676. 

1 6-5.  (  Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CX\II.  )  [Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII. 

'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à  °  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny 

M.  de  Pomponne,  du  18  novembre  1676.  M.  de  Pomponne,  du  25  novembre  1675. 

[Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII.)  [Corresp   d'Angleterre,  yo\.  CXVII.) 


PART  11-:  V,  SKCTION  111.  373 

Iroduile  dans  son  soin,  elle  avait  arrêté  :  «  Que  ses  nionibrcs  se- 
raient obli<^és  à  prêter  serment  que  depuis  trois  ans  ils  n'a- 
vaient reçu  ni  argent,  ni  présent,  ni  pension  du  roi  leur  maître, 
ni  d'aucun  prince  ni  ministre  étranger,  directement  ou  indi- 
rectement, pour  donner  leur  voix  et  leur  faveur  dans  les 
séances  du  parlement'.»  Il  y  avait  été  décidé  qu'on  décla- 
rerait les  papistes  incapables  de  siéger  dans  l'une  ou  l'autre 
chambre,  et  qu'on  présenterait  un  bill  pour  rappeler  le  corps 
anglais  qui  servait  en  France'.  Louis  XIV  désirait  bien  ([ue 
Charles  II  i-envoyât  sou  parlement,  mais  il  aurait  souhaité 
qu'il  le  renvoyât  pour  son  propre  compte,  afin  de  n'avoir  rien  à 
lui  payer.  M.  de  Pomponne  écrivit  à  M.  de  Piuvigny  sur  ce  sujet  : 

Le    roi  d'Angleterre  devrait  .séparer  une    assemblée  dont  il  ne        i:\iiaii 

.  .  .  .-,,.,,       d'une  (lépèclie 

peut  plus  se  promettre  aucune  satislaction.  11  serait  aussi  de  1  intérêt  <iu  manini* 
(le  sa  majesté  qu'il  le  fit  au  plus  lot,  et  elle  vous  donnerait  ordre  de  au""àr,',uî.r 
l'en  presser,  si  rcxécntion  des  promesses  rpie  vous  avez  faites  pour  ''"^  '^'"'t-'">- 
une  assistance  d'argent  n'était  attachée  à  la  demande  que  vons  en 
ferez.  C'est  ce  qui  fait  croire  à  .sa  majesté  que,  sans  qu'elle  parût  feu 
solliciter,  elle  peut  attendre  (pi'il  prenne  de  lui-même  celle  réso- 
huion.  En  ce  cas  il  n'aura  pas  droit  de  demander  les  sommes  que  vous 
lui  avez  promises,  puisqu'il  n'aurait  pas  séparé  le  parlement  aux 
instances  de  la  France^. 

Charles  11  lut  eu  eflet  bientôt  obligé  de  séparer  lui-même 
le  parlement.  Le  parti  contraire  à  la  cour,  qui  se  composait  de 
tous  les  membres  allacbés  aux  ministres  disgraciés,  depuis 
Buckingbam  et  Sbaltcsbury  jusqu'à  Arlinglon,  des  non-con- 
formistes et  des  députés  de  la  campagne,  agissait  avec  beaucoup 

'   Dépôches  du  marquis  de  Iluvigny  à  '  Liiigard,  lonic  Ml,  page  /*oy. 

M.  de  Pomponne,  des  7  et  a  i  novembre  '   Corresp.  d'AnjlcIerre.  vol.  CXVII. 

1G75.  [Corresp.  d'Angli-lcrrc ,\o].  CWll.) 


1  f)  nnv.  16-a. 


376  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

d'enstMuhlc ,  et  ne  volail  qii'a|irès  être  convenu  d'avance  de 
toutes  les  délibérations  à  prendre,  ce  qui  lui  permettait  de 
l'emporter  constamment'.  Tandis  que  Louis  XIV  sollicitait  la 
dissolution  du  parlement  pour  que  Cliarles  II  se  passât  désor- 
mais d'une  assemblée  aussi  incommode,  ce  parti  poursuivait 
le  même  dessein  ,  mais  dans  d'autres  vues.  Il  pensait  que  la 
chambre  actuelle,  composée  en  grande  partie  de  la  noblesse 
roYaliste  de  la  restauration,  serait  remplacée,  après  avoir  été 
dissoute,  par  une  chambre  presbytérienne,  plus  zélée  pour 
les  hbcrtés  publiques  que  pour  la  prérogative  de  la  cou- 
ronne. Afin  d'arriver  à  ce  résultat,  il  ranima  la  querelle  entre 
les  lords  et  les  communes  au  sujet  des  appels  de  chancelle- 
rie, bien  assuré  qu'en  provoquant  l'incompatibilité  des  deux 
chambres  on  rendrait  indispensable  leur  dissolution. 

Cette  affaire  fut  reprise  avec  plus  de  vivacité  et  d'acharne- 
ment que  dans  la  session  précédente.  Le  médecin  Sbirley 
ayant  reproduit  son  appel  contre  le  député  Fagg  devant  la 
chambre  haute ,  la  chambre  basse  non-seulement  défendit  à 
Fagg  de  comparaître ,  mais  fit  mettre  Sbirley  en  prison ,  et 
déclara  ennemis  des  communes  les  avocats  qui  plaideraient 
devant  les  lords  et  leur  soumettraient  désormais  de  pareils 
appels  de  chancellerie.  Les  lords,  de  leur  côté,  écrivirent  dans 
leurs  registres  que  les  placards  affichés  à  ce  sujet  par  les  com- 
munes étaient  contraires  aux  lois,  prirent  sousleur  protection  les 
avocats  qui  plaideraient  devant  eux,  et  se  disposèrent  à  mettre 
en  liberté  Shirley,  que  les  communes  voulaient  retenir  en 
prison.  Une  collision  violente  et  dangereuse  allait  éclater.  Pour 
la  prévenir,  Charles  II  se  rendit,  le  2  décembre  1676,  à  la 
chambre  des  lords,  où  il  appela  la  chambre  des  communes,  et 

'  Dépèclie  du  marquis  de  Ruvigny  à  Louis  XIV,  du  2i  novembre  1675.  [Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  CXVII.  ) 


PARTI!-:  V,  SECTION  111.  375 

il  prorogea  le  parleinenl  jusqu'en  février   1677,  cest-cWirc 
pour  quinze  mois',  ce  qui  ne  s'était  pas  encore  vu. 

Charles  II  comptait  sur  les  cent  mille  livres  sterling  pro- 
mises par  Louis  XIV  en  cas  de  dissolution.  Le  duc  d'York  en 
fit  la  demande  expresse  à  M.  de  Ruvigny  quelques  jours  après 
la  prorogation".  Louis  XIV  aurait  Lien  voulu  pouvoir  se 
dispenser  de  les  payer.  La  longue  prorogation  du  parlement 
l'avait  extrêmement  satisfait^;  il  n'en  écrivit  pas  moins  au 
marquis  de  Ruvigny  «  que  le  cas  sous  lequel  celte  promesse 
avait  été  faite  n'avait  point  donné  lieu  à  la  séparation  du  par- 
lement; que  ce  cas  supposait  une  cassation  entière  de  cette 
assend)lée  pour  empêcher  les  propositions  qui  s'y  pourraient 
faire  contre  la  France  ;  qu'il  ne  s'était  rien  fait  de  pareil  dans 
cette  dernière  rencontre;  qu'au  lieu  de  casser  le  parlement,  ce 
qui  l'aurait  mis  lui-môme  en  repos  pour  longues  années,  il 
avait  été  seulement  prorogé  pour  quelques  mois,  et  que  l'in- 
térêt de  la  France  n'avait  eu  aucune  part  à  la  résolution  que 
le  roi  d'Angleterre  s'était  vu  obligé  de  prendre''.  »  Il  ajoutait  : 
a  A  regarder  la  chose  selon  la  justice,  il  est  certain  que  le  roi 
d'Angleterre  n'aurait  aucun  droit  de  me  demander  lellet  de 
ma  promesse;  mon  intention  n'est  pas  toutefois  de  lui  don- 
ner un  prétexte  de  mécontentement  eu  lui  faisant  quelque 
difficulté  '.  )) 

11  invitait  M.   de  lluvigny,  après  avoir  donné  toutes  ces 
i-aisons  au  roi  d'Angleterre  et  lui  avoir  doucement  insinué 

'  DL-pèclie  du  marquis  de  Ruvigny  à  quis  de  Ruvigny,  du  il  décembre  1675. 

M.  de  Pomponne,  du  a  décembre  1G7J.  [Corresp.  iVAncjletcrre,yo\.Ç\yiW.) 

{Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII.)  '  Lellre  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

'  Dépf'chc  du  marquis  de  Ruvigny  à  Ruvigny,  du  18  décembre  1675.  [Corrcs- 

Louis  XIV,  du  9  décembre  1G75.  [Corrcs-  ponduncc  d' Angleterre,  vol.  CXVII.  ) 

pondancc  d'Angleterre,  vol.  CWII.  )  '   Ibid. 
Lellre  de  M.  de  Pomponne  au  mai- 


376  SUCCESSION   1)  KSPAGNE. 

»  1  accahlenu'iil  <\cs  doponscs  doiil  il  se  Irouvail  alors  chargé,  » 
(le  \c  disposer  à  modérer  celle  somme,  cl  de  lui  ofl'rir  deux 
ceiil  mille  écus,  non  comme  racquillemenl  d'une  obligation, 
mais  comme  une  marque  de  son  amitié  '.  Cependant,  ne  vou- 
lant pas  «  que  le  roi  d'Angleterre,  par  le  chagrin  qu'il  pourrait 
concevoir  d'être  trompé  dans  son  espérance ,  se  laissât  em- 
porter aux  sentiments  de  sa  cour  et  de  son  peuple  contre  la 
France',»  il  aulorisail,  à  toute  extrémité,  M.  de  lUivigny  à 
accorder  les  cent  mille  livres  sterling,  en  éloignant  le  premier 
payement  le  plus  qu'il  pourrait,  et  en  divisant  les  autres  de 
mois  en  mois  ■^. 

M.  de  Piuvigny  ne  crut  pas  devoir  marchander  ainsi  avec  le 
roi  d'Angleterre.  Ce  prince  avait  considérablement  diminué  les 
dépenses  de  sa  maison,  et  avait  exposé  ses  pressantes  nécessités 
à  l'ambassadeur  de  France,  en  le  chargeant  de  les  faire  con- 
naître à  Louis  XIV,  afin  qu'il  donnât  des  ordres  pour  le  pre- 
mier payement  des  cent  mille  livres  sterling''.  Aussi  M.  de 
Ruvigny  répondit  à  son  souverain  :  «  J'ai  lait  une  tentative  qui 
m'a  assez  mal  réussi  pour  n'avoir  pas  osé  pousser  l'affaire  plus 
avant,  selon  les  ordres  de  votre  majesté,  de  crainte  d'attirer 
une  méchante  suite;  de  sorte  qu'il  en  faudra  demeurer  là, 
si  l'on  ne  veut  donner  des  armes  aux  ennemis  de  votre  ma- 
jesté, qui  sauraient  bien  se  prévaloir  d'une  pareille  conjonc- 
ture, qui  leur  serait  très-favorable^.  »  11  donna  donc  à  Charles  II 
l'assurance  que  les  cent  mille  livres  lui  seraient  payées,  et  en 
quatre  termes.  Louis  XIV  adhéra  à  ce  qu'avait  fait  son  ambas- 
sadeur :«  J'ai  approuvé,  lui  écrivit-il,  qu'après  l'opposition 

'  Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de  "  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny    à 

Ruvigny,  du  18  décembre  1676.  (Corres-  Louis  Xl\',  du  9  janvier  1676.  (  Corr«/)on- 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXVU.)  dance  d'Angleterre,  vol.  GXVU.  ) 

'-  Ibid.  '  Ml. 

'  Ibid. 


/    l'AUl  IK  V,  SECTION   III.  377 

que  vous  avez  découvcrle  clans  l'esprit  du  duc  d  ^ork  et  dans 
celui  du  roi  son  frère  pour  la  diminution  de  la  somme  de 
cent  mille  livres  sterling,  vous  n'ayez  pas  hasardé  une  propo- 
sition dont  vous  envisagiez  un  trop  dangereux  effet.  J'aurai 
soin  de  la  lui  faire  payer  par  quartiers,  à  la  fin  de  chaque 
quartier  échu.  Ainsi  le  premier  payement  serait  à  la  fin  du 
mois  de  n}ars;  je  donnerai  oidre  qu'il  soit  remis  à  Londres  '.  » 
Lue  raison  de  la  plus  haute  gravité  avait  empêché  M.  de 
r«uvignv  d'insister  sur  la  diminution  de  la  somme.  Après  la 
prorogation  du  parlement,  le  grand  trésorier  avail  lait  ses  der- 
niers efforts  pour  changer  les  résolutions  deCiiarles  11'  et  déci- 
der ce  prince  à  s'unir  avec  la  Hollande.  Dans  un  conseil  très- 
secret,  tenu  entre  le  roi  d'Angleterre,  le  duc  d'York,  le  duc  de 
Lauderdale  et  le  comte  de  Danby,  celui-ci  proposa  de  négo- 
cier un  traité  d'alliance  avec  les  Etats-Généraux  pour  prévenir 
Louis  XIV,  qui  ne  mancpierait  pas  d'en  conclure  un  semblable 
avec  eux  et  dcviendrail  ainsi  exirêmement  redoutable  poui- 
l'Angleterre,  en  disposant  des  forces  maritimes  de  deux  pays 
aussi  puissants.  Charles  II  répondit  au  lord  trésorier  «qu'il 
avait  toutes  les  obligations  du  monde  au  roi  très-chrétien,  et 
qu'après  l'avoir  abandonné  il  ne  voulait  pas  pousser  plus  loin 
l'ingratitude;  qu'une  pareille  conduite,  qui  serait  Infaillible- 
ment connue,  parce  qu'on  ne  pouvait  rien  traiter  de  secret 
avec  les  i'^tats-Généraux,  provoquerait  les  justes  ressentiments 
de  la  France,  dont  il  désirait,  p.ir  toutes  sortes  de  raisons, 
l'iUroile  amitié,  sans  laquelle  l'Angleterre  aurait  beaucoup  à 
souffrir*.»  Il  pro|)Osa  dès  lors  de  prendre  des  engagements 

'    I>eltre  do  Louis  \l\    ,111  iiiMH|uis  de  (Cbrr«/)o;i(/H"('(- (/'.l/ify/f'/crrc,  vol.  CXVII.) 
Ruvigny,  du  23  janvier  1G7G.  (  ConY'j/)o«-  "'   Dépêche  du   marquis  de  IWvigny  « 

dance  d'Angleterre,  vol.  CXVII.  )  Louis  XIV,  du  9  janvier   1G7G.  (  Cbrrw- 

Dépêchc  du  marquis  de  lluvigeiy   à  poiidance  d'Aiitjlelerre ,  vol.  C.XVII.) 
M.  de  Pomponne,  du  26  décembre  1G75. 

SOCC.   D'ESPAGNE.    IV.  AS 


F,  \  liait 

(l'une  dcpcclie 

du  raarquis 

lie  Ruvigny 

à 
Louis  XIV. 

Londres, 
gjanv.  1676. 


Extrait 
d'une  lettre 

de 
Louis  XIV 
au  marquis 
de  Ruvigny. 

Saint-Germain, 
23  janv.  1676 


378  SliCCKSSlOiN   D'KSFACN  1'',. 

plus  olroils  avec  Louis  XIV.  I.c  duc  d'York  v[  le  duc  de  Lau- 
derdale  a-yant  fortement  appuyé  cet  avi.s,  le  lord  Irésorier  lut 
obli<i;é  de  se  rendn^  '. 

M.  de  Ruvigii'y ,  aucjuel  Charles  il  raconta  lui-même  cette 
délibération  secrète  et  son  résultat '\  devait  aller  en  France, 
malgré  la  rigueui'  de  la  saison,  son  grand  âge,  ses  infirmités, 
et  sans  en  avoir  ol^tenu  Fautorisation,  pour  traiter  directement 
cette  importante  aflaire,  le  roi  d'Angleterre  «ne  pouvant  pas 
consentir  qu'un  secret  qui,  à  son  gré,  ne  pouvait  être  trop  cou- 
vert, fût  confié  à  du  papier  ou  à  d'autres  personnes  qu'à  lui  "  ;  » 
mais  une  forte  indisposition  l'empêcha  de  partir,  et  il  écrivit 
au  roi  : 

Ayant  plus  cralTeclion  que  de  l'orce ,  j'ai  été  contraint  de  m'arrê- 
ler  el  d'écrire  par  mon  secrétaire.  Voici  ce  que  le  roi  d'Angleterre 
m'a  chargé  de  faire  savoir  à  votre  majesté  :  qu'il  désire  avec  passion 
de  se  lier  étroitement  avec  vous;  qu'en  attendant  qu'on  le  fasse  pa» 
un  traité  solennel,  on  peut  commencer  présentement  en  secret,  par 
des  promesses  réciproques,  par  écrit,  qui  l'engageront  aussi  bien 
que  votre  majesté  à  ne  faire  aucun  traité  avec  quelque  état  que  ce 
soit  sans  le  consentement  de  l'un  et  de  l'autre  ,  ni  à  donner  aucune 
assistance  à  vos  ennemis,  ni  à  vos  sujets  rebelles;  que  si  votre  ma- 
jesté approuve  ce  projet,  elle  me  l'enverra  par  mon  secrétaire  avec 
un  pouvoir  de  le  signer'. 

Louis  XIV  entra  avec  empressement  dans  fouverture  qui 
lui  avait  été  faite,  et  il  écrivit  : 

J'ai  reçu,  par  votre  secrétaire  que  vous  m'avez  dépêché,  vos  lettres 


'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  a 
Louis  XJV,  du  9  janvier  1676.  {Corres- 
pondance d'Angleterre .  vol.  CXVII.) 

'  Ibid. 


•  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
Louis  XIV,  du  2  janvier  1676.  {Corres- 
pondance d'Angleterre,  vol.  CXVII.) 

'  Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII. 


PARTIE  V.  SKCriON  III.  379 

(lu  9  de  ce  mois.  Elles  m'ont  appris  le  sujet  (jui  vous  avait  fait  ré- 
soudre à  passer  vous-même  en  France,  et  que  vos  indispositions 
vous  avaient  empêché  d'en  exécuter  le  dessein.  J'ai  regardé  comme 
une  nouvelle  marque  et  bien  précise  de  l'amitié  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  la  comnumication  qu'il  vous  a  donnée  de  ce  qui  s'était 
passé  entre  lui,  le  duc  d'York  et  ses  ministres,  touchant  la  propo- 
sition qu'ils  avaient  agitée  de  faire  présentement  une  alliance  avec 
les  États-Généraux,  ou  de  se  réunir  plus  étroitement  avec  moi  par 
un  nouveau  traité. 

J'ai  vu  avec  plaisir  que  l'inclination  de  ce  prince  et  l'avis  du  duc 
d'York  et  du  duc  de  Lauderdale  eussent  prévalu  contre  les  senti- 
ments du  grand  trésorier.  J'ai  à  souhaiter  seulement  que  ce  mi- 
nistre soit  en  effet  entré  sincèrement  dans  l'opinion  du  roi  son 
maître,  parce  que,  ayant  autant  de  crédit  qu'il  en  a  auprès  de  lui, 
il  m'importe  qu'il  soit  bien  persuadé  que  l'intérêt  de  l'Angleterre 
est  attaché  à  une  bonne  correspondance  avec  moi. 

Pour  profiter  de  la  disposition  que  l'on  vous  a  lait  paraître  à  se 
lier  par  un  nouveau  traite,  je  vous  envoie  l'écrit  que  j'en  ai  fait  dres- 
ser, avec  le  plein  pouvoir  qui  vous  met  en  état  de  le  signer.  Vous 
donnerez  ces  articles  comme  un  projet  qui  vient  seulement  de  vous, 
parce  que,  peut-être,  le  roi  d'Angleterre  et  ses  ministres  voudront 
y  ajouter  quelque  chose.  Je  ne  vois  pas  toutefois,  selon  l'esprit  dans 
lequel  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  vous  a  parlé,  qu'il  puisse  rien 
désirer  au  delà  de  ce  qui  y  est  marqué,  puisque  les  points  princi- 
paux de  ne  pouvoir  donner  aide,  secours  et  assistance  aux  ennemis 
ou  aux  sujets  rebelles  de  l'un  ou  de  l'autre,  et  de  ne  pouvoir  faire 
de  traité  avec  quelque  prince  et  état  que  ce  puisse  être,  sans  notre 
mutuelle  participation  et  notre  consentement  récipro([ue,  y  sont 
marqués  précisément.  Comme  j'observerais  ces  conditions  non-seu- 
lement avec  sincérité,  mais  encore  avec  phiisir,  je  ne  doute  point  que 
le  roi  de  la  Grando-lirota-nic  n'en  fasse  de  même  de   son  côté,  et, 

n 

par  là,  je  serai  dans  un  plein  repos  de  toutes  les  propositions  qui 
pourraient  lui  être  faites  de  la   part  d(>  mes  ennemis.  Aussi  lui  té- 

66. 


380 


SUCCESSION   D'KSPACNK. 


nioignorez-vous  (|iie  jo  tirerai  de  ce  Irailo  une  grande  cl  noLivelle 
salislactioii ,  puisqu'il  sera  un  alTcrmisscnienl  hieii  soluli"  «le  l'an- 
cienne amitié  qui  est  entre  nous'. 

Il  adressait  on  elTel  à  son  ambassadeur  un  plein  pouvoir 
pour  signer  "',  ainsi  qu'un  projet  de  traité  '.  Le  grand  tréso- 
rier demanda  des  retrancliements  dans  le  préambule  du 
traité,  et  il  exigea  qu'en  s' obligeant  de  part  et  d'autre  à  no 
conclure  aucun  traité  avec  d'autres  puissances  on  nommât 
spécialement  les  Etats-Généraux,  craignant  que  Louis  XIV 
n'eût  déjà  pris  des  engagements  avec  eux  '.  Il  examina  long- 
temps ce  projet  ^  avec  toute  la  mauvaise  volonté  d'un  mi- 
nistre qui  y  était  contraire,  mais  qui  n'osait  pas  s'y  opposej', 
de  peur  de  se  perdre,  aimant  mieux  céder  au  désir  de  son 
maître  que  renoncer  à  sa  confiance.  Il  ne  consentit  cepen- 
dant pas  à  le  signer,  et  il  en  détourna  le  duc  de  Lauderdale, 
qui  seul,  avec  lui,  avait  eu  cette  confidence.  Cliarlos  II  fut 
obligé  de  f écrire  en  entier  et  de  le  signer  de  sa  propre  main, 
ne  trouvant  personne  qui  osât  encourir  la  responsabilité  de 
cet  acte,  \oici  comment  M.  de  Ruvigny  racontait  cette  sin- 
gulière négociation  : 


Le  grand  trésorier  a  été  voir  le  duc  de  Lauderdale  à  qui  il  a  re- 

(ïu  marquis     présenté  le  péril  qu'il  y  aurait  pour  leurs  têtes  s'ils  étaient  seuls  à 

délibérer  sur  le  traité  et  à  le  signer  :  de  quoi  le  roi  d'Angleterre 


1  marquis 
(le  Ruvignv 


Louis  XIV. 

Londres, 
27  fév.  1  676. 


'    Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXMI. 

-  Pouvoir  de  Louis  XIV  au  marquis  de 
Ruvigny,  du  23  janvier  1676.  (  Correspon- 
dance d' Angleterre ,  vol.  CXVIL) 

'  Projet  de  traité  entre  Charles  II  et 
Louis  XIV,  du  23  janvier  1676.  (  Corres- 
pondance d'Angleterre,  vol.  CXVII.) 


'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  10  février  1676. 
[Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII.) 

''  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  17  février  1676. 
{Corresp.  d'Angleterre^  vol.  CXVII.) 


PAiniK  v.  sr.ci  ION  m.  381 

étant  averti,  il  les  a  lait  venir  dans  son  cal)inet  avec  M.  le  (lu( 
d'York,  on  ayant  été  proposé  d'admettre  dans  ce  conseil  le  grand 
chancelier  et  tons  les  antres  ministres,  ce  prince  leur  a  dit  qu'il  ne 
désirait  rien  au  monde  plus  passionnément  qu'une  homie  alliance 
avec  votre  majesté;  qu'étant  médiateur,  la  conjoncture  du  temps  ne 
lui  permettait  pas  qu'on  eut  la  moindre  connaissance  qu'il  ei'it  con- 
clu et  signé  im  traité  avec  la  France;  que  la  chose  ne  pourrait  pas 
manquer  d'être  publique  si  elle  était  portée  dans  son  conseil  et  s'il 
fallait  se  servir  de  son  grand  sceau;  que,  pour  la  tenir  bien  secrète, 
il  ne  désirait  pas  que  ses  autres  ministres  en  eussent  aucune  con- 
naissance; que  pour  cet  cfï'et  il  ne  voulait  pas  nommer  des  com- 
missaires ni  faire  expédier  des  pouvoirs;  qu'il  avait  résolu  de  signer 
le  traité  de  sa  main  et  d'y  apposer  son  cachet  en  ma  présence  aus- 
sitôt qu'il  sei'ait  convenu  des  articles  avec  moi;  qu'il  ne  doutait  pas 
que  votre  majesté  n'en  fît  de  même,  et  que,  si  elle  l'assurait  par  im 
billet  écrit  de  sa  main  qu'elle  a  signé  ce  traité  et  qu'elle  y  a  mis 
son  cachet,  il  le  recevrait  avec  plus  de  confiance  que  si  un  de  ses 
ministres  en  avait  été  témoin;  qu'eux  trois  n'avaient  qu'à  examiner 
en  sa  présence  le  projet  que  j'avais  mis  depuis  vingt  jours  entre  ses 
mains,  et  de  lui  en  dire  leurs  pensées. 

Le  grand  trésorier  rc\aii)ina  en  ellet,  et  il  multiplia  les 
objections;  mais  Charles  11,  ne  consultant  alors  que  le  duc  de 
Lauderdale,  accepta  le  projet  de  Louis  XIV  avec  les  deux  lé- 
gers changements  convenus.  AL  de  Huvigny  ajouta  : 

Il  avait  résolu,  pour  le  plus  grand  secret,  de  copier  lui-même  le 
projet  que  je  lui  avais  donné,  et  de  le  signer  en  ma  ])réscnce  ;  ce 
({u'il  lit  hier  matin  :  après  (juoi  il  alluma  lui-même  une  bougie  et 
apposa  son  cachet  à  côté  de  son  seing,  en  me  disant  (pic  ce  n'élait 
que  le  cachet  de  .son  clnlfrc,  parce  tpie  depuis  [)eu  il  avait  perdu 
celui  de  ses  armes,  qui  étaient  gravées  sur  un  diamant  du  roi  Jactpies 
son  grand-père,  (pie  le  feu  roi  étant  sur  fécliafaud  donna  à  révê(juc 


382  SUCCESSION   D'KSl'AGNE. 

(lo  Londres  pour  lo  rcniellre  cnlrc  ses  mains  :  il  lil  onsviito  appeler 
le  duc  de  Lauderdalc,  qui  est  le  seul  en  (pii  il  a  ])ris  dans  celle 
occasion  une  conllancc  entière,  pour  lui  dire  (pi'élanl  pressé  d'aller  à 
Windsor,  il  le  chargeait  de  mon  écrit,  qu'il  avait  co|)ié  mot  à  mot, 
et  qu'il  luiordonnait  demele  voir  signer,  etdem'engagcrj)ar  écrit,  en 
vertu  du  pouvoir  qu'il  a  plu  à  votre  majesté  de  m'envoyer,  que 
dans  vingt  jours,  ou  plus  tôt  si  faire  se  peut,  je  lui  remettrai  entre 
les  mains  im  pareil  traité  signé  de  la  main  de  votre  majesté,  et 
cacheté  du  scel  de  son  secret,  lui  enjoignant  expressément  qu'il  eût 
soin  de  lui  rendre  mon  écrit  à  son  retour  de  Windsor'. 

M.  de  lUnigny  signa  l'engagement  au  nom  de  son  maître, 
auquel  il  dépêcha,  pour  plus  de  précautions,  son  secrétaire 
avec  le  traité  suivant,  tout  écrit  et  signé  de  la  main  du  roi 
d'Angleterre  : 

Traité  Bien  que  l'alliance  si  constante  et  si  forte  crui  a  toujours  été  entre 

de  concert  ^  i     /-i  t     t^  t         •     ■vi\r 

entre         nous  Charles  IP,  roi  de  la  Grande-Bretagne,  etc.  et  nous  Louis  a1V% 
^^ct  roi  très-chrétien ,  etc.  ait  été  appuyée  sur  le  fondement  de  divers  traités 

Charles  11.  ^^-  ^^^  ^^^-^  étroitement  nos  couronnes  et  nos  intérêts,  mais  plus 
e-^e'ffvTè-e  encore  par  les  marques  d'une  amitié  réciproque,  les  plus  capables 
d'établir  une  confiance  et  une  correspondance  sincères,  néanmoins 
nous  croyons  ne  pouvoir  affermir  par  trop  de  liens  une  union  qui 
nous  est  si  chère  ;  nous  croyons  devoir  confirmer  nos  précédentes 
liaisons  par  les  nouvelles  que  nous  pouvons  prendre  aujourd'hui 
pour  notre  commun  avantage:  c'est  pour  ce  sujet  que  nous,  rois  ci- 
dessus  nommés,  sommes  convenus  des  articles  suivants: 

1. 

Que  tovis  les  articles  convenus  dans  les  précédents  traités  faits  entre 
nous,  touchant  la  bonne  paix,  union,  confraternité,  amitié  et  alliance, 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXVII.  • 


PARTIE  V,  SKCTION  111.  383 

qui  est  et  qui  sera  toujours  entre  nous,  nos  successeurs,  nos  étals  et 
royaumes,  comme  aussi  entre  nos  sujets,  en  quelque  partie  du 
monde  que  ce  puisse  être,  demeureront  en  leur  force  et  vigueur. 


Que  nous  procurerons  autant  qu'il  sera  en  nous  les  avantages 
de  l'un  et  de  l'autre,  et  détournerons  tout  ce  qui  potirrait  y  être 
contraire. 


Que  nous  n'apprendrons  rien  qui  pût  être  au  préjudice  de  l'un 
ou  de  l'autre  et  à  celui  de  nos  couronnes,  sans  nous  en  donner  in- 
continent avis  et  sans  travailler  autant  qu'il  sera  en  nous  à  en  dé- 
tourner l'cfTet. 


Que  nous  ne  donnerons  assistance  directement  ni  indirectement 
à  aucun  des  ennemis  de  l'un  ou  de  l'autre,  et  ne  donnerons  et  ne 
soudriions  qu'il  soit  donné  par  nos  sujets,  soit  au  dehors  soit  au 
dedans  de  nos  états,  aucune  protection,  secours  ou  refuge  aux  re- 
belles do  l'un  ou  de  l'autre. 

5. 

i^t  ])arce  que,  dans  l'état  présent  des  affaires  de  l'Europe,  où  tant 
de  princes  qui  y  sont  intéressés  cherchent  <i  s'appuyer  par  des 
traités  nouveaux  de  confédération  et  d'alliance,  il  ne  se  peut  guère 
qu'il  ne  s'y  fasse  quelque  chose  qui  regarde  nos  intérêts,  nous  nous 
obligeons  non-seulement  de  n'écouter  aucune  proposition  qui  puisse 
être  directement  ou  indirectement  contraire  à  l'un  ou  à  l'autre ,  mais 
aussi  de  ne  faire,  conclure  ni  signer  aucun  traité  avec  MM.  les  Etats- 
Généraux  dos  Provinces-Unies,  ni  avec  quelque  couronne,  prince  ou 
état  que  ce  puisse  être,  que  de  notre  prirticipatinn  et  mutuel  con- 
sentement. 


38/j  SUCCESSION   l)'KSl>A(;i\K. 

Nous  avons  approuvé  et  agroé  les  arlicles  ci-dossiis,  les  approuvons, 
agréons,  cl  promcllons,  en  (oi  et  j)arole  de  roi,  de  les  entrelcnir, 
garder  et  observer  invioIal)leuient,  sans  y  contrevenir,  ni  soullrn- 
qu'il  y  soil  contrevenu  direclenienl  ou  indirectement  en  (piclcjuc 
sorte  et  manière  cpu^  ce  soit.  Nous  promettons  aussi,  et  nous  enga- 
geons de  bonne  loi  de  ratifier  le  tiaité  ci-dessus,  incontinent  après 
la  paix  (|ui  doit  être  traitée  à  INiniègue  ',  ou  plus  tôt  si  faire  se  peut, 
et  de  nous  envoyer  réciproquement  l'un  à  l'autre  nos  lettres  de 
ratification  scellées  de  notre  grand  sceau,  en  bonne  et  due  forme. 
En  témoignage  de  quoi  nous  avons  signé  ce  présent  traité  de  notre 
main  royale,  et  à  icelui  apposé  notre  cacbet.  Fait  à  Londres,  ce 
]  6-26  février  1  G 76. 

(L.  S.)  Signé  CHARLES  R.^ 

M.  de  Piuvigny  faisait  suivre  l'envoi  de  ce  traité  des  obser- 
vations suivantes  : 

Sire,  votre  majesté  voit  bien,  par  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  cette 
affaire ,  que  le'  roi  d'Angleterre  est  comme  abandonné  de  ses  mi- 
nistres, même  les  plus  confidents;  que  le  grand  trésorier,  qui  a 
beaucoup  plus  de  peur  du  parlement  que  de  son  maître ,  et  qui  est 
très-contraire  aux  intérêts  de  la  France,  prétendant  par  là  de  s'ac- 
cjuérir  la  faveur  du  peuple,  a  formé  toutes  les  difficultés  que  j'ai 
mandées,  à  dessein  d'einpccber  la  conclusion  de  ce  traité,  ou  du 
moins  d'en  retarder  l'accomplissement. 

Le  duc  de  Lauderdale  a  soutenu  le  roi  son  maître,  ayant,  sans 
comparaison,  plus  de  zèle  et  de  respect  que  ses  collègues.  M.  le 
duc  d'York,  qui  est  tout  entier  dans  les  intérêts  de  votre  majesté, 
ne  s'est  presque  pas  mêlé  dans  ces  difficultés,  parce  qu'il  a  vu 
que  le  roi  son  frère  était  assez  ferme  pour  n'avoir  pas  besoin  de 
ses  avis. 

'  Voir  un  peu  plus  loin,  pag.  386  it  suiv  —  '  Au  ilépôl  des  affaires  étrangères. 


PAIITIE  V,  SIX  riO.N  111.  385 

Par  toutes  ces  circonstances,  sire,  votre  majesté  jugera  mieux  de 
l'état  de  l'Angleterre  que  par  toutes  les  choses  que  j'ai  représentées 
dans  mes  lettres,  et  l'on  aura  bien  de  la  peine  à  s'imaginer  qti'un  roi 
soit  tellement  abandonné  de  ses  sujets  que,  même  parmi  ses  mi- 
nistres, il  n'en  trouve  pas  un  en  qui  il  puisse  prendre  une  entière 
confiance.  Cet  exemple,  sire,  fera  bien  voir  à  votre  majesté  que 
toute  l'Angleterre  est  contraire  au  bien  de  ses  intérêts,  et  qu'il  n'y 
a  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  seul  et  M.  le  duc  d'^  ork  qui  les 
ombrassent  avec  affection;  et  par  là,  sire,  votre  majesté  connaîtra 
que  ce  traité  est  nécessaire  pour  la  sûreté  de  votre  service,  puisqu'il 
vous  assure  que  l'Angleterre  ne  sera  pas  contre  vous.  Il  est  vrai , 
sire ,  que  vous  n'en  tirerez  pas  tous  les  secours  que  l'on  pourrait  se 
promettre  d'une  bonne  alliance;  mais  aussi  vos  ennemis  en  auront 
beaucoup  moins  que  votre  majesté,  et,  de  plus,  il  y  avait  grand  sujet 
de  craindre  que  le  roi  d'Angleterre  n'eût  enfin  été  entraîné  dans  les 
sentiments  de  son  peuple,  sans  ce  nouveau  lien  qui  l'engage  plus 
que  jamais  dans  vos  intérêts  '. 

Louis  XIV  adressa  sur-le-cliamp  à  M.  de  Piuvigny  un  traité 
seuiblaljle,  signé  de  sa  propre  main,  pour  qu'il  le  remît  au 
roi  d'Angleterre,  et  écrivit  eu  même  temps  à  ce  prince 

Monsieur  mon   frère,  je  reçois,   avec  toute  la  sûreté  que  vous        Lciire 
avez  désirée,  le  traité  que  vous  avez  confié  au  marquis  de  Buvigny;      i,o„fs\iv 
et  je  me  trouve  d'autant  plus  sensible  à  ce  nouveau  lien  de  l'ami-  ^ 

.  ,  .  Charles  U. 

lie  qui   est  entre  nous,   que  vous  n'avez  voulu  vous  en   remettre  Saini-Gemmin 
à  personne  du  soin  de  le  former.  J'envoie  de  la  même  manière,  et    6 '"■''■■»  'fiyfi 
j'ai  signé  de  ma  main  et  a])posé  le  cachet  de  mes  armes  à  un  traité 
semblable,  que  je  chaigc  le  marquis  do  Buvigny  de  vous  rendre,  il 
vous  dira   encore   plus   pai  liciilicrcuiont  combien   me  sont  chères 
les  liaisons  qui  nous  unissent,  avec  cond)ien  de  plaisir  et  de  lido- 

Corrcspomlance  il'AiirjIctcrrr ,  vol.  (i.W  II. 

suce.   D'ESPAGNE.     IV.  ^g 


,)8(i  SIJCCKSSION    D'KSI'AfiNK. 

liu-  jo  les  observorai   (oiijours,  ol' avec  ooiDbion  do  vérité   je  suis, 

monsiiMii'  mon  Irèro , 

Volro  l)on  IVèrc, 

Signé  LOUIS'. 

Le  rélal)lisseineiil  d'une  aussi  inliuie  liaison  étail  bien 
propre  à  rassurer  Louis  XIV,  et  \a  longue  prorogation  du 
parlement,  venant  après  quatre  autres,  devait  faire  perdre  à 
l'Europe  coalisée  l'espoir  d'entraîner  le  roi  de  la  (Îrande-Bre- 
taffne  à  la  guerre.  Les  confédérés  en  ressentirent  beaucoup 
de  découragement.  La  paix  semblait  dès  lors  moins  difficile 
à  rétablir.  Cbarles  II  n'avait  pas  cessé  d'y  travailler,  quoique 
fort  inutilement.  Il  avait  oITerl  sa  médiation,  qui  n'avait  pas 
été  accueillie  d'abord  avec  empressement  par  les  ennemis 
de  Louis  XIV.  Des  difficultés  sans  nombre  s'étaient  présentées 
ensuite  pour  renouer  les  négociations  et  pour  en  fixer  le  lieu. 

Les  États-Généraux,  après  avoir  accepté  la  médiation  du 
roi  d'Angleterre,  avaient  indiqué  les  villes  de  Cologne,  Ham- 
bourg, Aix-la-Cbapelle ,  Liège,  Breda  et  Londres,  pour  y  né- 
gocier la  paix  '\  La  ville  de  Londres  aurait  convenu  à  Cbarles  II , 
mais  Louis  XIV  lui  lit  comprendre  tout  le  péril  auquel  serait 
exposée  cette  négociation  au  milieu  d'un  peuple  passionné, 
partial,  et  en  présence  même  du  parlementa  Le  roi  de  France 
ne  voulait  aucune  ville  de  l'empire"  à  cause  des  attentats  com- 
mis naguère  à  Cologne,  et  proposa  Breda.  Les  confédérés  refu- 
sèrent Breda'  et  indiquèrent  Hambourg,  que  rejeta  Louis  XIV. 

'    Conesp.  d'Angleterre,  vol.  CXVII.  21  juilleL  1674.  {Cor.  d'Angl.  vol.  CXII.  ) 

-   Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny   à  '   Lellie  de  Louis  XIV  au  marquis  de 

Louis  XIV,  du  12  juillet  167/i.    (  Corres-  Ruvigny,  du  2  1  juillet  167^.  [Correspon- 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXII.  )  dance  d'Angleterre,  vol.  CXII.) 

'  Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny   à  '   Dépèche  du  marquis  de  Ruvigny   à 

Louis  XIV,  du  12  juillet  1674;  et  lettre  M.  de  Pomponne,  du  ai  octobre  167/». 

de  Louis  XIV  au  marquis  de  Ruvigny,  du  (  Corresp.  d'Angleterre,  vol.  CXIII.  ) 


PAHTIE  V,  SECTION   III.  387 

Les  Etats-Généraux  désignèrent  alors  Meurs,  que  Louis  XIV 
n'agréa  pas  davantage'.  Charles  II  ayant  proposé  d'ollice  Ni- 
mègue,  Louis  Xl\  l'accepta',  et  peu  de  temps  après  les  Etats- 
Généraux  donnèrent  leur  adhésion  au  choix  de  cette  ville, 
malgré  le  prince  d'Orange. 

Mais  Louis  XI\  ne  voulait  pas  reprendre  les  conlérenccs 
avant  que  l'empereur  eût  réparé  la  double  atteinte  portée  au 
dioil  des  gens  à  Cologne,  en  niellant  le  prince  Guillaume  de 
Fùrslenberg  en  liberté,  et  en  restituant  l'argcnl  (pi'il  avait 
séquestré.  Le  second  point  était  plus  facile  à  obtenir  que  le 
premier.  Le  roi  d'Angleterre  intervint  sans  succès  auprès  de 
la  cour  de  Vienne''.  L'empereur  ne  consentit  pas  même  à  dé- 
poser sou  prisonnier  entre  les  mains  d'un  prince  neutre  jus- 
qu'à la  paix.  Les  négociations  n'auraient  pas  pu  être  reprises, 
riionneur  ne  permettant  pas  à  Louis  X\\  d'abandonner  le 
prince  Guillaume,  et  l'empereur,  f[ui  ne  désirait  pas  la  paix,  ne 
devant  point  le  délivrer.  Le  roi  d'Angleterre  imagina  alors  un 
moven  qui  sauvail  la  dignité  de  Louis  XIV.  Il  sadressa  à  l'é- 
vcque  de  Strasbourg,  licre  du  prince  Guillaume,  j)Our  (pi'il 
suppliât  lui-même  le  roi  de  France  d'envoyer  ses  ambassa- 
deurs à  Nimègue,  sans  exiger  la  liberté  préalable  de  son 
frère*.  L'évêque  de  Strasbourg  entra  dans  ses  sentiments'', 
et  il  fut  convenu  que  «  toute  l'affaiie  se  conduirait  entre  l'é- 
vêque de  Strasbourg  et  le  roi  d'Angleterre,  sans  tpie  Louis  XIV 

'   Lettre  de   Louis  \1\   au  marquis  de  [Correspondance  d'AïujlcU'iie ,  vol.  CXlli.) 
Iiiivignv,  du  9  février  1G75.  [Corrcspon-  '  Dépèclic  C.n  marquis  de    Ruvigny  à 

Hancc  iV AnrjUtcrre ,  vol.  CXV.)  M.  de  Pomponne,  du  26  s«[ilembre  1G75. 

■   Lettre  de  Louis  XIV  au  marquis  de  {Corresponduitce  d'Angleterre ,  vol.  C.WII.) 
Kuvigny,  du  16  février  1G75.  (Currcspon-  '   Dépêche  de  M.  de  Pomponne  au  mar 

dana  d' Angleterre ,  vol.  CXV.  )  quis  de  lUnigiiv,  du  b  octobre  1G75.  [Cor- 

Dépêche  du  marquis  de  Huvigny   a  respundance  d'Anrikterrc .  vol.  CXVll.) 
.M.  de  i'onipunnc,  du  37  septembre  1674. 


388  SUCCESSION   I)KSPA(;NR. 

s'en  mêlât,  à  condition  cependant  cju'on  ul>lien(lrail  la  pro- 
messe de  la  liberté  du  prince  Guillaume  après  la  paix'.  M.  de 
Pomponne  écrivait  au  marquis  de  Ruvigny  : 

Extrait  M-  de  Strasbourg  emploiera  ses  prières  et  ses  efforts  pour  obtenir 

.lune dépêche   j^  ^.^j  ^^^  ^^ majesté  se  relûcbe  de  ce  qu'elle  a  demandé  juscpi'à  celte 
<le  Pomponne  heure  en  faveur  de  M.  le  prince  Guillaume.  Le  roi  paraîtra  se  laisser 

au  marquis  .  ....  ,  111  ^  1 

HeRuvigny.  vaincre  à  ces  mstances.  Amsi  rien  ne  retardera  plus  1  ouverture  des 
12001.1675.  conférences  de  Nimègue ,  et  sa  majesté  semblera  n'avoir  quitté  le 
dessein  de  n'y  point  envoyer  que  lorsque  M.  le  prince  Guillaume  se- 
rait libre,  qu'à  la  seule  prière  de  MM.  de  Fûrstcnberg,  qui  ont  bien 
voulu  sacrilier  leur  intérêt  particulier  à  un  bien  si  général.  Voilà, 
monsieur,  toute  la  comédie  que  l'on  a  résolu  de  jouer  pour  lever 
un  obstacle  à  l'ouverture  des  conférences  qui  favorisait  trop  l'éloi- 
gnement  de  l'Espagne  pour  la  paix  -. 

Cette  comédie  fut  jouée  comme  l'on  en  était  convenu.  L'é- 
vcque  de  Strasbourg  s'adressa  au  roi  médiateur,  et  celui-ci 
écrivit  à  Louis  XIV  la  lettre  suivante  : 

Lciiie  Monsieur  mon  frère,  ayant  fait  disposer  M.  l'évêque  de   Stras- 

^^  bour"  à  vous  prier   de  vous   relâcher  sur  le   point  de  la  liberté 

Charles  II  »  ^  ..,..,, 

à  de  M    le  prince  Guillaume   son  frère,   qui  a  jusquici  malheureu- 

sement arrêté  la  négociation   de  la  paix,  j'ai   cru  être  obligé,  en 

Londres,  i.  i       •     •      i  •  i  il  1     J-^ 

7nov.  iG-p.  qualité  de  médiateur,  de  joindre  mes  mstances  à  cettes  que  ledit 
évêque  vous  en  va  faire,  vous  suppliant  de  vouloir  bien  donner 
quelque  chose,  en  cette  occasion,  au  bien  et  au  repos  de  toute 
l'Europe ,  qui  semble  vous  le  demander  par  moi ,  en  avançant  par 
l'envoi  de  vos  ambassadeurs  une  assemblée  dont  le  succès  est  si 
ardemment  désiré  et  si  nécessaire  à  toute  la  chrétienté.  Je  me  re- 
mets au  reste  à  ce  que  le  sieur  Breget,  porteur  de  la  présente,  vous 

'  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  au  mar-  ^  Correspondance  d'Angleterre  ,  \o\mne 

quis  de  Ruvigiiy,  du   12  octobre    1676.        CXVII. 


PA1\  riK  V,  SECTION  III.  389 

pourra  dire  des  parliculariu'-s  de  celle  affaire,  et  de  la  passion  ipie 
nous  avons  de  la  voir  bien  réussir. 

Je  suis,  monsieur  mon  frère, 

Votre  bon  frère , 

Signé  CHARLES  R.  ' 

Louis  XIV  répondit  : 

Monsieur  mon  frère ,  vous  savez  quel  est  toujours  le  poids  de  votre        i-eitrc 
entremise  auprès  de  moi,  et  vous  ne  pouvez  douter  que  je  seconde      Louis xiv 
volontiers  le  zèle  que  vous  témoignez  pour  avancer  la  paix  générale;      <  i.ariesii. 
vous  en  aurez  encore  une  grande  preuve  lorsque  vous  apprendrez,  Saini-Geniiain, 
par    le  marquis   de   Ruvigny ,    que  je    veux   bien    entrer  dans    le  -9""^'  ^^■ 
désir  que  vous  m'avez  exprimé  que  je  lisse  partir  mes  ambas.  ideurs 
pour  Nimègue,  sans  attendre  que   l'emperexu:  ait  remis  le  prince 
Guillaume  de  Fùrstenberg  entre  les  mains  d'un  prince  neutre.  Votre 
intérêt  a  été  si  uni  avec  le  mien  en  ce  qui  .s'est  passé  à  Cologne,  que 
personne  ne  peut  mieux  connaître  que  vous  combien  a  été  légitime 
la   réparation  que  j'en   ai  attendue.  Vous  n'ignorez  pas  aussi  quel 
tempérament  j'avais  voulu  admettre  touchant  la  liberté  du  prince 
Guillaume,  et  avec  combien  de  raison  j'avais  insisté  sur  ce  prélimi- 
naire, comme  sur  la  première  condition  qui  devait  ouvrir  le  traité 
de  paix  ;  ce  n'est  pas  que  le  juste  attachement  que  j'y  avais  montré 
n'eût  été  souvent  combattu  par  mon  cousin  l'évcque  de  Strasbourg. 
Je  dois  lui  rendre  ce  témoignage  que,  par  un  zèle  qui  ne  se  peut 
trop  louer,  il  m'avait  prié  diverses  fois  de  me  relâcher  de  cette  pré- 
tention ,  lorsqu'il  y  voyait  une  opposition  si  constante  de  la  part  de 
l'empereur,  et  de  trouver  bon  que,  sans   considérer  son  intérêt  ni 
celui  de  son  frère,  ce  prince  piU  contribuer,   aux  dépens  même  de 
sa  liberté,  au  rétablissement   de   la  tranquillité   publicpie.  (Je  que 
j'avais  refusé  à  ses  instances  réitérées,  je  veux  bien  l'accorder  au- 

'   Correspondance  d' Angleterre,  vol.  C.WIl. 


390  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

(oiiid  liiii ,  lorsque  je  lc\s  vois  appuyées  de  votre  recoiiiinandatlon  ; 
outre  que  je  suis  bien  aise  de  vous  iaire  paraître  ce  que  peut  votre 
médiation  auprès  de  moi,  je  veux  croire  que  vous  obtiendrez  eu 
l'aveiu-  (lu  prince  riuillaume  les  mêmes  conditions  que  j'avais  tou- 
jours demandées.  Je  ne  dois  pas  supposer  que  renqicreur  ])uisse 
refuser  à  vos  offices  et  à  ceux  des  Etats-Généraux  Tassmance  qu'il 
sera  remis  entre  les  mains  d'un  prince  neutre  jusqu'à  Ja  conclusion 
du  traité ,  et  que  ,  quelque  éloignement  qu'il  ait  montré  jusqu'à  cette 
lieure  à  accorder  un  tempérament  si  légitime,  il  veuille  que  vous 
soyez  témoin  à  toute  l'Europe  des  nouveaux  obstacles  qu'il  ferait  naître 
à  la  paix;  c'est  sur  cette  confiance  que,  pour  répondre  à  votre  désir 
et  aux  prières  de  mon  cousin  l'évcque  de  Strasbourg,  je  donne  ordre 
à  mes  ambassadeurs  de  se  rendre  sans  perdre  de  temps  à  Nimègue  ; 
ils  y  porteront  des  intentions  si  sincères  et  si  équitables  de  ma  part , 
que,  si  vous  en  trouvez  de  semblables  dans  mes  ennemis,  votre  mé- 
diation aura,  pour  le  bien  de  la  cbrétienté,  tout  le  succès  qu'elle 
s'en  promet  il  y  a  longtemps. 
Je  suis ,  monsieur  mon  frère , 

Votre  lx)n  frère , 

Signé   LOUIS'. 

Ce  prince  avait  déjà  nommé  pour  ses  ambassadeurs  à  Ni- 
mègue le  duc  de  Vitry,  M.  Colbert  de  Croissy  et  le  comte 
d'Avaux.  Certain  de  pouvoir  les  envoyer  bientôt ,  il  leur  avait 
préparé,  le  28  octobre  1676,  les  instructions  suivantes,  qui 
indiquaient  nettement  son  projet  de  détacher  les  Provinces- 
Unies  de  l'Espagne ,  les  princes  de  l'empire  de  l'empereur,  et 
les  Etats-Généraux  du  prince  d'Orange,  en  un  mot,  d'arriver 
à  ses  fins  en  divisant  les  confédérés ,  comme  il  eut  plus  tard 
l'habileté  de  le  faire. 

Extrait  Bien  que  l'espérance  que  toute  la  cbrétienté  avait  conçue  des 

des  instructions 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXVII. 


RM\TIF,  V,  SEC'I'ION  111.  .iOI 

conférences  de  Cologne  eût  été  niallionreuscment  trompée  au  (uni-  '•'' 

1       r  .  .     /  -,       11  •  Louis  Xl\ 

niencenienl  de  i  année    lO^/j,  cl  qn  après  I  allenlat  commis  en  la  à 

jx'rsonne  du  prince  Guillaume  de  Fiirslcnbcrg  le  roi  se  fût  trouvé  '  '  "colberi"^' 
obligé  de  rappeler  ses  ambassadeurs,  sa  majesté  ne  perdit  point  le  «•<'  ^^a""- 
désir  de  procurer  autant  qu'il  serait  en  elle  la  tranquiililé  générale  :         l''é"i- 

1-,,  r  .  potenliaircs 

elle    en  donna  bientôt  après  une  forte  preuve  lorsque ,  sur  les  ins-     au  congrus 
tances  du  roi  de  Suède,  elle  voulut  bien  admettre  un  tempérament      \imù..u.. 
sur  la  liberté  dudit  prince  Guillaume,  et  se  contenter  qu'il  fût  re-  Saini-Gcrmain , 
mis  entre  les  mains  du  pape  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre;  mais  clic    "   "^ .  i  .7  . 
vient  d'en  donner  une  bien  plus  grande  à  cette  heure,  qu'à  la  re- 
commandation du  roi  d'Angleterre  et  à  la  prière  de  M.  l'évèque  de 
Strasbourg  elle  consent  de  faire  partir  ses  ambassadeurs  pour  Ni- 
mègue  et  qu'elle  se  repose  de  cette  condition  qu'elle  avait  demandée 
en  faveur  du  prince  Guillaume  de  Fûrstenberg  sur  l'assurance  que 
le  roi  d'Angleterre  lui  a  donnée  que  ses  olfices  et  ceux  des  l'^ats- 
Généraux  l'obtiendraient  de  l'empereur. 

C'est  sur  ce  fondement  que  sa  majesté  a  résolu  de  ne  pas  diHc- 
rer  davantage  une  négociation  qui  peut  rendre  le  repos  à  Innt  de 
peuples.  Elle  veut  bien  réj)ondre  par  cette  promptitude  à  la  média- 
tion si  attentionnée  du  roi  de  la  Grande-Bretagne,  et  faire  connaître 
à  toute*  l'Europe  qu'elle  a  toujours  regardé  la  paix  comme  le  plus 
grand  avantage  de  la  guerre. 

Lesdits  sieurs  plénipotentiaires  prendront  soin  de  lier  dabord  un 
commerce  étroit  avec  les  ambas.sadeurs  du  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne. Pourvu  qu'ils  suivent  l'intention  du  roi  leur  maître,  ils  les 
trouveront  bien  di.sposés  pour  les  intérêts  de  sa  majesté  :  milord 
Berkeley  y  a  toujours  paru  airectionné;  leiisieurs  ambassadeurs  de 
.sa  majesté  à  Cologne  se  sont  loués  de  la  conduite  du  sieur  Jenkins; 
on  aurait  plus  de  sujet  d'apijrélicnder  le  sieur  Temple  qui,  ayant 
été  employé  au  traité  de  la  Inplf  iiIIkiiicc,  a  depuis  léinoigiié  cpicl- 
que  affection  pour  l'I'Ispagne  et  pour  la  Hollande;  il  faut  1  roirc  loii- 

'  M.  le  duc  (le  Vitry  (ilanl  (oiiibé  dangcruiiscnieiil  malade,  le  coiiile  dlil.slnidi  ;>  lui 
nommé  à  sa  place. 


392  SIICCKSSION  DTvSPACJNK. 

lolois  (luil  sui\ra  ses  iiisl  rue  lions,  cl  bien  que  Ton  donne  celle  con- 
naissance aux  sieurs  ambassadeurs  pléuipolcnliaircs,  ils  auronl  soin 
de  la  lui  cacher  en  lui  U'inoignanl  plus  de  confiance. 

Lesdils  sleins  anibassadeuis  auronl  soin  de  garder  une  étroite 
correspondance  avec  les  plénipotentiaues  de  Suède,  cl  de  leur 
faire  connaître  avec  quelle  afCeclion  sa  majesté  porlera  en  toutes 
rcnconlrcs  les  intérêts  du  roi  leur  maître,  et  de  les  assurer  que 
dans  toute  la  négociation  il  ne  les  séparera  point  des  siens. 

.Vprès  avoir  fait  connaître  auxdits  sieurs  ambassadeurs  plénipo- 
tentiaires la  conduite  que  sa  majesté  désire  qu'ils  gardent  dans 
leur  arrivée  et  dans  leurs  premières  cérémonies  à  Nimègue ,  sa  ma- 
jesté veut  qu'ils  soient  instruits  de  la  manière  dont  ils  auront  à 
agir  dans  la  négociation. 

Il  n'est  point  besoin  de  rapporter  ici  l'état  aucjuel  élaient  les 
affaires  lorsque  les  conférences  furent  rompues  à  Cologne.  Il  s'a- 
gissait alors  particulièrement  de  l'intérêt  des  Hollandais.  L'empe- 
reur et  l'Espagne  se  sont  chargés  depuis  du  principal  poids  de  la 
guerre,  et  les  divers  événements  que  les  différents  succès  des  armes 
ont  causés  depuis  donnent  une  tout  autre  face  au  traité  à  conclure. 
Au  lieu  que  la  plus  grande  discussion  tombait  alors  sur  les  con- 
quêtes que  le  roi  avait  faites  sur  les  Hollandais,  elle  se  troiivera  à 
cette  heure  sur  celles  que  sa  majesté  a  faites  sur  l'Espagne. 

Mais  parce  cjue  sa  majesté  ne  croirait  aucune  utilité  à  instruire 
présentement  ses  ambassadeurs  des  conditions  auxquelles  elle 
pourrait  faire  la  paix,  parce  c|u'elles  peuvent  être  augmentées  ou 
diminuées  selon  les  diverses  circonstances  qui  peuvent  naître,  et 
qu'il  est  de  la  fonction -naturelle  des  médiateurs  d'en  faire  les  ou- 
vertures, elle  leur  ordonne  seulement  de  répondre  sur  les  pre- 
mières demandes  qui  leur  seraient  faites  en  la  manière  qu'elle 
s'est  expUquée  jusqu'à  cette  heure  avec  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne. 

Ce  prince  a  voulu  savoir  d'elle,  à  diverses  fois,  à  quelles  condi- 
tions elle  voudrait  faire  la  paix;  mais,  sans  entrer  dans  rien  de  plus 


i'Ain  IK  V,  SECTION  III.  393 

particulier  avec  lui,  elle  lui  a  léiuoigné  seulement  que,  lorsqu'elle 
avait  déclaré  de  concert  avec  lui  une  juste  guerre  à  la  Hollande,  et 
qu'elle  s'était  vue  attaquée  depuis,  contre  toute  justice  et  contre  la 
foi  des  traités,  par  l'empereur  et  par  le  roi  d'Espagne,  elle  croirait 
pouvoir  prétendre  avec  raison  que  les  choses  demeurassent  en  l'état 
auquel  le  sort  des  armes  les  avait  mises. 

Elle  y  avait  ajouté  seulement  que,  pour  faire  connaître  à  ce  prince 
qu'elle  voulait  bien  seconder  ses  bonnes  intentions  pour  le  repos 
de  l'Europe,  elle  serait  prête  d'admettre  une  suspension  d'armes, 
pourvu  toutefois  qu'elle  ne  pût  être  moindre  de  trois  ou  de  quatre 
années;  qu'autrement  elle  serait  inutile,  puisqu'on  serait  obligé 
d'entretenir  de  part  et  d'autre,  si  elle  se  bornait  à  un  temps  plus 
court,  toutes  les  troupes  qui  sont  aujourd'hui  sur  pied. 

Cette  réponse  sera  celle  que  lesdits  sieurs  ambassadeurs  de  sa 
majesté  pourront  faire  aux  premières  demandes  des  médiateurs.  Sa 
majesté  ne  doute  pas  qu'ils  ne  la  regardent  comme  bien  éloignée  de 
ce  qui  peut  faire  la  conclusion  du  traité;  mais,  outre  que  lesdits 
sieurs  ambassadeurs  lui  rendront  compte  des  propositions  qui  leur 
seront  faites,  ils  auront  donné  jour  à  celle  d'une  sus])cnsion  d'armes 
à  longues  années. 

Ils  éviteront  de  faire  croire  qu'elle  lut  désirée  par  sa  majesté,  et  la 
laisseront  envisager  seulement  comme  un  effet  de  la  condescen- 
dance  que  le  roi  avait  eue  pour  les  sentiments  du  roi  de  la  Grande- 
Bretagne. 

Conmie  les  Espagnols  n'appréhendent  rien  tant  que  de  voir  linir 
la  guerre  par  une  prompte  négociation,  il  y  a  toute  sorte  d'apparence 
qu'ils  éloigneront  leurs  alliés,  autant  qu'il  sera  en  eux,  d'accepter  un 
parti  capable  de  conduire  plus  sûrement  à  la  paix.  Les  Etats-Généraux 
et  les  princes  de  l'empire,  qui  se  sentent  ruinés  pour  l'intérêt  et  l'am- 
bition de  la  maison  d'Aiilriche,  ne  seront  peut-être  pas  dans  les 
mêmes  intentions. 

En  ce  cas,  lesdits  sieurs  ambassadeurs  contribueront  ce  (jui  sera 
en  eux  pour  le  succès  de  cette  pensée;  mais,  parce  que  ce  serait  y 

suce.     D'ESI'AONE.     IV.  ^O 


394  SUCCESSION   I)'KSI'A(;NE. 

rornior  un  ohstado  j)lnl(U  qiio  d'y  apporter  une  facililé  que  de  laisser 
voir  la  disposition  qu'ils  auraient  à  l'aduicltre,  il  sera  de  leur  adresse 
de  la  carher,  de  telle  sorte  toulcrois  qu'ils  excitent  dans  les  Etals- 
Généraux  ])lus  de  désir  de  l'obtenir. 

Par  la  connaissance  plus  particulière  qui  revient  à  sa  majesté  des 
sentiments  de  celte  république,  la  durée  d'une  guerre  qui  lui  est 
tlisormais  inulilc;,  l'inlerruplion  du  commerce  et  l'épuisement  des 
peuples,  incapables  de  l'ournir  dorénavant  aux  dépenses  de  l'état, 
V  ont  fait  naître  un  ardent  désir  pour  la  paix,  n'étant  plus  toucbés 
par  leur  intérêt  particulier;  aujourd'hui  que  Maëstricht  seule  reste 
entre  les  mains  de  sa  majesté,  ils  paraissent  continuer  seulement 
dans  le  dessein  de  l'aire  la  guerre,  par  la  vue  de  ce  qu'ils  doivent  à 
l'Espagne  et  par  la  crainte  de  la  trop  grande  puissance  du  roi  dans 
leur  voisinage  ,  si  sa  majesté  se  rendait  maîtresse  des  Pays-Bas. 

Pour  ce  qui  regarde  ce  premier  motif  de  reconnaissance ,  l'on 
peut  croire  qu'il  ne  serait  pas  assez  fort  pour  engager  des  peuples 
à  soutenir  une  guerre  qui  leur  serait  ruineuse,  puisque,  outre  que 
la  multitude  n'est  guère  capable  de  cette  délicatesse  d'honnêteté, 
l'expérience  nous  a  fait  connaître  qu'elle  ne  fut  pas  assez  forte  à 
Munster  pour  retenir  les  Etats-Généraux  attachés  à  la  France ,  à  qui 
ils  étaient  alors  beaucoup  plus  redevables  qu'ils  ne  le  sont  aujour- 
d'hui à  TEspagne. 

Pour  ce  qui  regarde  la  jalousie  du  voisinage  de  la  France,  comme 
les  conquêtes  de  sa  majesté  sur  le  roi  catholique  se  sont  bornées, 
jusqu'à  cette  heure,  en  des  lieux  séparés  de  la  Flandre,  tels  que 
la  Franche-Comté,  le  duché  de  Limbourg  et  Messine,  ils  ne  doivent 
pas  concevoir  une  nouvelle  appréhension  de  ces  provinces,  qui  ap- 
prochent bien  moins  la  France  de  leurs  frontières  que  n'aurait  déjà 
fait  le  traité  d'Aix-la-Chapelle. 

Ces  raisons  devraient  faire  croire  que  les  Etats-Généraux,  lassés 
de  la  guerre,  ou  porteraient  les  Espagnols  à  une  paix  raisonnable, 
ou  seraient  capables  de  faire  la  leur  particulière,  s'ils  perdaient  l'es- 
pérance de  les  y  disposer. 


PAiniF,  V,  SI<:CT10N  JU.  395 

Il  ntsl  point  nécessaire  de  dire  auxdils  sieurs  ;nnbassadeurs  que 
I  ien  ne  serait  lanl  du  service  de  sa  majesté  que  de  voir  ies  Etats 
divisés  en  cette  sorte  de  lEspagnc.  C'est  pour  ce  sujet  que  sa  ma- 
jesté demande  toutes  leurs  insinuations  et  toute  leur  adresse  auprès 
des  ambassadeurs  de  cette  république.  Ils  témoigneront  agir  sincè- 
rement avec  eux.  dans  le  désir  de  faire  la  paix;  ils  rappelleront  dans 
leurs  entreliens  l'amitié  constante  que  la  France  a  toujours  eue  pour 
leurs  provinces  depuis  leur  première  union;  ils  n'attribueront  qu'a 
la  conduite  de  quelques  particuliers  le  juste  sujet  qui  avait  excité  le 
ressentiment  de  sa  majesté  ;  ils  feront  voir  que  ces  altérations  dans 
les  alliances  des  états,  comme  dans  les  amitiés  particulières,  servent 
souvent  à  les  rendre  plus  fortes  et  plus  étroites;  ils  rappelleront  le 
souvenir  des  intérêts  de  la  France  et  de  leur  république ,  qui  ont  tou- 
jours été  les  mêmes  contre  l'Espagne ,  et  qui  subsisteront  toujours;  ils 
feront  voir  le  roi  très-disposé  à  rendre  son  affection  aux  Etats-Géné- 
raux après  cette  guerre  finie,  à  procurer  leur  avantage  et  à  lavoriser 
le  bien  de  leur  navigation  et  de  leur  commerce. 

Ils  ne  loucheront  ce  dernier  point  qu'en  des  termes  iort  géné- 
raux, mais  qui  seront  ceux,  toutefois,  auxquels  les  Etats  pourraient 
être  plus  sensibles.  Ils  n'ont  rien  souliaité  davantage  ([u'un  règlement 
de  commerce  en  suite  du  traité  de  iGG'i.  Sa  majesté  a  toujours  cru 
devoir  éloigner  leur  demande ,  et  peut-être  croirait-elle  encore  de 
son  service  de  ne  point  changer  de  sentiment;  mais,  connne  rien 
n'est  si  capable  de  plaire  aux  Etals,  il  peut  être  avantageux  de  les 
mettre  en  état  de  se  flatter  de  quelque  espérance,  sans  contribuer 
toutefois  à  la  leur  donner  que  par  des  |)aroles  générales  et  qui  n'ap- 
portent aucun  engagement. 

Autant  que  sa  majesté  est  bien  avertie  du  désir  des  Etals-Généraux 
pour  linir  la  guerre,  autant  a-t-elle  sujet  de  croire  que  le  prince 
d'Orange  n'est  pas  dans  ce  scnliincnt.  L'intérêt  des  peuples  est  de 
-se  délivrer  des  contributions  par  la  paix;  celui  de  ce  prince  est  de 
continuer  son  crédit  et  son  autorité  par  la  guerre.  Ainsi ,  il  sera  en- 
core fie  leur  adresse,  en  cas  rpi'ils  en  trouvent  loccasion ,  de  toucher 


396  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

ce  jiriiicc  j);u-  sa  propre  iilililé.  Us  ne  ])euveiil  s'en  déclarer  ouver- 
tcnicnl  aux  am1)assa(lcurs,  connue  ils  auront  lieu  de  le  faire  sur  tout 
le  reste;  mais,  connue  ce  prince  aura  apjiarcnnnent  quelqu'un  de  sa 
confidence  dans  cette  assemblée,  ils  chercheront  les  moyens  de  lui 
faire  pénétrer  les  sentiments  de  sa  majesté. 

Le  sieiM-  d'Odyk,  qui  doit  être  im  des  ambassadeurs  des  Etats- 
Généraux,  ainsi  qu'il  l'a  déjà  été  à  Cologne,  est  tout  à  fait  dans  sa 
confidence  et  dans  la  dépendance  de  ce  prince.  Comme  il  est  homme 
assez  ouvert,  qui  fuit  la  cérémonie  et  aime  la  compagnie,  il  ac- 
querra bientôt  avec  eux  la  même  familiarité  qu'il  avait  avec  les  pléni- 
potentiaires de  sa  majesté  à  Cologne.  Lorsqu'elle  sera  établie,  lesdits 
sieurs  ambassadeurs  trouveront  naturellement  assez  de  jour  pour  lui 
parler  favorablement  des  sentiments  de  sa  majesté  pour  le  prince 
d'Orange.  Outre  tout  ce  qu'on  peut  dire  de  sa  maison,  qui  a,  durant 
un  si  long  temps  et  sous  tant  de  grands  personnages,  été  si  confi- 
demiBcnt  attachée  à  la  France,  ils  l'assureront  de  l'estime  et  de 
l'amitié  particulière  de  sa  majesté  pour  lui;  lui  témoigneront  cjue , 
bien  que  dans  une  guerre  qui  se  faisait  contre  elle,  elle  a  vu  avec 
plaisir  que  les  États-Généraux  lui  aient  remis  les  charges  et  le  com- 
mandement des  armées,  que  la  faction  de  ses  ennemis  avait  voulu 
lui  ôter  ;  qu'elle  désire  que  ces  avantages  soient  toujours  contmués 
dans  sa  maison,  et  qu'elle  contribuera  volontiers  à  ce  qui  pourra 
servir  à  son  élévation  et  à  son  établissement. 

Il  suffira  que  le  prince  d'Orange  se  voie  assuré  par  ces  paroles 
o-énérales  de  la  bonne  volonté  du  roi ,  et  que  l'assurance  qu'il  en 
concevra  le  mette  en  état  de  la  mériter. 

Selon  les  succès  qu'auront  ces  premières  ouvertures,  tant  auprès 
des  États-Généraux  qu'auprès  du  prince  d'Orange,  sa  majesté  pourra 
juger,  ensuite  du  compte  que  lui  en  rendront  lesdits  sieurs  ambassa- 
deurs ,  de  ce  qu'elle  pourrait  faire  de  plus  pour  accoutumer  telle- 
ment toute  la  république  des  États-Généraux  au  désir  de  se  rappro- 
cher de  la  France,  qu'elle  obligeât  l'Espagne  à  la  paix  ou  qu'elle 
portât  la  Hollande  à  se  séparer  d'elle. 


PARTIK  V,  SKC'I'ION  III.  397 

De  la  luùme  nianit'rc  qu'il  est  du  service  de  sa  majesté  (lue  les 
Etals-Généraux,  reprenant  pour  elle  leurs  premiers  scntinienls  de 
reconnaissance  et  d'amitié,  se  détachent  insensiblement  de  leur  liai- 
son avec  l'Espagne,  il  lui  importe  que  les  princes  de  l'empire  (pu 
auront  leurs  ministres  à  Nimègue  coni'ondent  avec  moins  d'ardeur 
leurs  intérêts  avec  ceux  de  la  maison  d'Autriche.  Pour  cela,  lesdits 
sieurs  ambassadeurs  pourront  insiiuier  à  ces  mêmes  ministres,  lors- 
qu'ils auront  des  occasions  naturelles  de  leur  parler  et  de  les  entre- 
tenir, que  sa  majesté  ne  s'est  point  vue  sans  beaucoup  de  peine  en- 
gagée à  une  guerre  qui  embrasse  aujourd'hui  une  si  grande  partie 
de  l'Allemagne;  qu'elle  n'a  jamais  rien  désire  davantage  qu'une 
exacte  et  religieuse  observation  du  traité  de  Munster;  (qu'elle  l'a 
regardé  connue  un  fondement  solide  et  inébranlable  de  l'amitié  de 
la  France  et  de  l'empire;  qu'il  n'aurait  jamais  été  altéré  si  l'empereur 
n'avait  préféré  son  intérêt  et  son  ambition  particulière  au  repos  de 
la  patrie  ;  que  sa  majesté  s'est  toujours  déclarée  que,  l'ayant  vu  violé 
avec  douleur,  elle  contribuerait  avec  joie  à  lui  rendre  sa  première 
force;  et  que,  n'ayant  opposé  qu'une  juste  défense  à  une  injuste 
agression,  elle  verrait  avec  plaisir  que  rAlIcmagne  lût  redevable  une 
seconde  fois  à  l'observation  des  traites  de  \\  eslphalie  du  rétablisse- 
ment de  son  repos. 

Sa  majesté  s'est  toujours  expliquée  en  ce  sens  par  divers  mani- 
festes qu'elle  a  fait  répandre  dans  l'euqjire,  particulièrement  dans  la 
ville  de  Ratisbonne.  11  sera  bon  que  les  ambassadeurs  parlent  en  cette 
même  sorte  dans  une  assemblée  qui  attirera  l'attention  de  toute 
l'Europe,  et  que  tant  de  j)rinces,  qui  gémissent  aujourd'hui  sous 
les  quartiers  que  l'empereur  dislrihiie  souverainement  dans  leur 
pays,  connaissent  le  moyen  si  lacdi'  (pu  leur  esl  ouvert  pour  se  dé- 
livrer de  ce  poids. 

Sa  majesté  désire  d'aulaiil  |)lus  ipic  lesdits  sieurs  ambassadeurs 
fassent  voir  la  tran(piillilé  de  ICuijjire  attachée  au  rétablissement  des 
traités  de  Westphalie  en  général,  (pic  l'intérêt  de  la  Suède  se  trouve 
joint  en  celle  sorte  à  celui  de  sa  majesté,  et  que  les  ambassadeurs 


398  SUCCKSSION   D'KSPAGNE. 

(le  ct'Uc   couronno  verront  i[nv  sa  iiiaicslé  ne  les  sépare  point  des 

siens  dans  le  moyen  de  donner  la  paix  ù  l'empire. 

(]e  sont  les  vues  générales  (pie  sa  majesté  peut  avoir  aujourd'hui 
pour  la  conduite  desdits  sieurs  ambassadeurs  dans  les  premiers  temps 
de  leur  arrivée  à  Nimègue.  Le  compte  (pi'ils  auront  lieu  de  lui  rendre 
des  ouvertures  qui  leur  seront  faites  par  les  médiateurs  des  condi- 
tions et  des  demandes  du  parti  contraire  mettra  sa  majesté  en  état 
de  leur  faire  connaître  particulièrement  ses  intentions  par  ses  dé- 
pèches, qui  leur  serviront  d'une  continuelle  et  exacte  instriiction '. 

Malgré  rempresseniciit  de  Louis  XIV,  les  conférences  de 
Nimègue  ne  s'ouvrirent  pas  de  sitôt.  Le  28  décembre  1676 
il  lit  partir  de  Paris  M.  Colbert  et  le  comte  d'Avaux,  qui  avaient 
reçu  des  passe-ports  des  États-Généraux-,  et  qui  arrivèrent  à 
Charleville  le  3  janvier  1 676.  Le  duc  deVitry,  qui  était  malade, 
ne  put  pas  les  accompagner  et  il  fut  peu  de  temps  après  rem- 
placé par  le  maréchal  d'Estrades,  que  le  prince  d'Orange  et  les 
États-Généraux  désiraient  vivement  voir  au  nombre  des  pléni- 
potentiaires. Les  ambassadeurs  de  France  attendirent  pendant 
six  mois  à  Cliarleville  les  passe-ports  qu'ils  avaient  demandés 
à  l'Espagne  et  à  l'empereur  pour  se  rendre  à  Nimègue  en  des- 
'  cendant  la  Meuse.  L'envoi  en  fut  retardé  jusqu'au  4  juin  par 
des  difficultés  relatives  à  l'expédition  des  courriers  et  aux 
qualités  réclamées  par  le  prince  Charles  V  de  Lorraine  dans 
le  passe-port  que  la  France  délivrerait  à  son  plénipoten- 
tiaire. Louis  XIV  ne  voulait  pas  lui  accorder  le  titre  de  duc  et 
l'appeler yrère,  ce  qui  eût  été  le  reconnaître  comme  souve- 
rain de  la  Lorraine ,  qu'il  s'était  appropriée  par  les  armes 
en  vertu  du  traité  de  1662^.  Il  se  décida  cejDendant,  le  2  mai, 

'    Corresp.  d'Angleterre ,  vol.  CXVII. 

^  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Nimègue,  tome  I,  pages  8h  et  85. 

'  Ibid.  pag.  83,  101,  io6,  loy  et  loS. 


PARTIK  V.  SRCTION   lil.  .iQtj 

à  le  lui  donner  dans  les  lernics  ([uc  les  confédérés  le  deman- 
daient'. L'empereur  envoya  le  ■?.(')  mai  un  sauf-conduit  poul- 
ies plénipotentiaires  français"-.  MM.  Colbert  et  d'Avaux,  l'ayant 
reçu,  s'embarquèrent  sur  la  Meuse  le  7  juin,  et  arrivèrent  le 
i3  à  Nimègue^.  Ils  n'y  trouvèrent  que  MM.  de  Beverningk 
et  de  Haren,  les  deux  plénipotentiaires  des  Etats-Généraux, 
et  M.  Jenkins,  le  troisième  des  médiateurs  anglais''.  Les  autres 
médiateurs  anglais  arrivèrent  plus  lard  à  Nimègue,  où  les  plé- 
nipotentiaires de  l'empereur,  de  l'Espagne  et  des  princes  de 
l'empire  ne  se  rendirent  que  vers  la  fin  de  l'année  1G7G,  el 
où  les  négociations  ne  s'engagèrent  sérieusement  ([ue  beau- 
coup plus  tard. 

Les  conlédérés  voulaient  connaîlre  les  résultats  de  la  nou- 
velle campagne.  Condé  et  Montécuculli  n'y  prirent  aucune 
part.  Les  infirmités  et  les  années  les  empêclièrent  depuis  lois 
de  paraître  à  la  guerre.  Ainsi  l'année  1676  vit  finir  la  car- 
rière militaire  des  trois  plus  grands  généraux  de  l'époque  par 
la  mort  ou  par  une  retraite  volontaire.  Les  principaux  acteurs 
politiques  des  temps  précédents  terminèrent  tour  à  tour  leur 
rôle,  et,  après  que  la  mort,  l'assassinat  ou  les  vicissitudes 
parlementaires  avaient  fait  disparaître  successivement  de  la 
scène  M.  de  Lionne,  Jean  de  VVitt  et  le  comte  d'Arlington  ,  la 
disgrâce  en  avait  aussi  arraché,  en  1674,  le  prince  Lobkowilz. 
Ce  dernier  représentant  du  parti  français  à  la  cour  de  Vienne, 
malgré  ses  condescendances  et  ses  ruses,  n'avait  pas  pu  se 
soutenir  longtemps  contre  les  intrigues  et  le  clioc  du  parti  es- 
pagnol. Resté  suspect  depuis  le  commencement  de  la  guerre. 

Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni-  Nimèçjue ,  par  M.  de  Saint-Disdier,  pap    i 

mègue.  l.  I,  pages  ii3  cl  ii/|.  a  5.  (/j'cjdilion.  LaHaye,  i  (')rj7,  i  vol.ini  2  ) 

Ihid.  pages  1 18  et   1  Kj.  Ouvragi;  dédié  à  .M.  Coll)crl  de  Cioissy. 
Histoire  des  nrgocialions  de  ta  fxux  </'•  '   Ibid.  [)agcs  5  cl  G. 


/lOO  SLICCKSSION  D'KSPyXGMv 

il  a\ail  été  relégué  en  167/1  dans  ses  terres  de  Bohême,  cl 
avail  subi  le  sort  du  prince  d'Avcj'sperg.  Avec  lui  succondja 
entièrement  le  jjarti  Irançais  à  Vienne'. 

La  campagne  de  1676  eut,  comme  les  précédentes,  des 
commencements  très-favorables  à  Louis  XIV,  qui  était  tou- 
jouis  prêt  avant  les  confédérés.  Dans  les  mers  de  Sicile,  Du- 
quesnc  fit  éprouver  aux  Espagnols  et  aux.  Hollandais  réunis 
des  échecs  auxquels  ces  derniers  n'étaient  point  habitués,  et 
surtout  une  perte  irréparable.  Cet  habile  marin,  qui  dirigeait 
sous  le  duc  de  Vivonnc,  nommé  vice-roi  de  Sicile,  les  opéra- 
lions  navales,  avait  déjà  battu,  le  11  février  1670,  l'amiral 
espagnol  don  Melchior  de  laCueva,  qui  bloquait  Messine,  et 
l'avait  forcé  à  la  retraite.  Le  duc  de  Vivonnc,  maître  de  cette 
ville  et  de  celle  d'Agosta,  dont  il  s'était  emparé  le  11  août, 
eut  à  résister,  au  commencement  de  1676,  non  plus  aux  Es- 
pagnols seuls,  mais  au  redoutable  Ruyter,  que  les  Etats-Géné- 
raux avaient  envoyé  au  secours  de  leurs  alliés.  Grâce  à  l'habi- 
leté de  Duquesne,  la  mer  de  Sicile  fut  d'abord  disputée  puis 
enlevée  aux  Hollandais.  Dans  une  première  rencontre  des  deux 
flottes,  le  8  janvier,  à  la  hauteur  des  îles  Lipari,  après  huit 
heures  de  combat  et  des  pertes  égales,  la  victoire  resta  incer- 
taine; mais  Duquesne  parvint  à  faire  entrer  dans  Messine  le 
convoi  qu'il  y  conduisait.  Une  seconde  bataille  se  livra  le 
22  août,  dans  le  golfe  de  Catane,  entre  les  deux  amiraux  et 
les  deux  escadres,  dont  l'une  avait  vingt-neuf  et  l'autre  trente 
vaisseaux.  Dans  cette  nouvelle  bataille,  qui  resta  également  in- 
décise et  qui  dura  jusqu'à  la  nuit,  les  Hollandais  perdirent 
Ruyter,  qui  eut  la  jambe  droite  fracassée  et  le  pied  gauche  à 
moitié  emporté  jsar  un  éclat  de  mitraille,  et  qui  mourut  quel- 
ques jours  aj)rès  à  Syracuse.  La  mort  de  ce  grand  homme  de 

'   Pufendorf,  de  Relus  gestis  Frederki,  lib.  XII,  S  5i. 


PARTIE  V.  SECTION  III.  401 

mer  inspira  des  regrets  et  un  abattement  universels  dans  les 
Provinces-Unies.  Elle  amena  l)ientôt  un  revers  désastreux  pour 
la  ilolle  combinée  des  Hollandais  et  des  Espagnols.  Colle-ci  était 
rentrée  dans  le  port  de  Palerme,  où,  le  2  juin,  la  lloltc  iraii- 
çaise,  aidée  par  le  vent,  vint  l'aftaqutM'  et  l'incendier  avec  des 
brûlots.  Douze  vaisseaux  de  guerre,  six  galères,  quatre  brûlots, 
sept  cents  pièces  de  canon  ,  ])lus  de  cinq  mille  hommes ,  fu- 
rent détruits,  submergés,  et  les  Français  restèrent  maîtres  fb; 
la  mer  de  Sicile'. 

La  campagne  de  terre  n'avait  pas  été  moins  heureuse. 
Louis  XIV  s'avançait  dans  ses  conquêtes  de  l'est  à  l'ouest,  avec 
le  projet  d'étendre  la  frontière  de  la  France  sur  une  ligne  con- 
tinue depuis  le  Jura  jusqu'à  l'Océan.  Après  avoir  pris  en  167/i 
la  Franche -Comté;  en  1676,  Liège,  Givet,  Diiiaut,  tluy, 
Limbourgdu  côté  de  la  Meuse,  il  porta  en  167G  ses  armes  sni' 
l'Escaut.  Il  se  rendit  en  Flandre  a\cc  une  armée  considérable. 
Dès  le  17  avril  il  avait  fait  investir  la  place  de  Coudé  par  le 
maréchal  de  Créqui,  qui  s'était  racheté  des  mains  des  ducs 
de  Lunebourg  moyennant  cent  mille  livres  et  par  le  maré- 
chal d'Huraières;  il  arriva  lui-même  au  camp  le  2  1,  et  Vauban , 
qui  dirigeait  le  siège,  ouvrit  la  tranchée.  Le  prince  d'Orange 
s'avança  inutilement  jusf(u'au  delà  de  Mons  pour  secourir 
cette  place  qui,  le  26,  se  rendit  à  discrétion  ^ 

Immédiatement  après,  Louis  XIV  fit  assiéger  Bouchain ,  que 
le  prince  d'Orange  tenta  de  délivrer,  mais  avec  tout  aussi  peu 
de  succès.  A  la  tête  de  trente-cinq  mille  homn)es,  il  s»'  porta 
à  Yalencieunes  et  rencoulia  lace  à  lace  Louis  XIV,  (pii,  pour 
couvrir  Boncliain,   lui  oj)|)os;i   une    armée  de  cjuarniitc-liinl 

'  La  Marlinière,  loine  IV,  |t.  lt'6  a  (tH.  ft  -^à-  —  liasnage,  lomc  11,  |)aj:es  ay.i 
—  Basnagc,  tome  II,  pages  G78  à  69a.  ;i  370. 

'   Œuvres  de  Louis  XIV,  I.  IV',  pag.  l?> 

suce.    D'ESPAGNE.     IV.  t)  l 


'i02  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

mille  hommes.  Le  prince  d'Orange  n'essaya  point  de  l'attaquer, 
et  Louis  XIV,  qui  avait  une  occasion  unique  de  l'écraser  sous  des 
forces  supérieures,  se  laissa  persuader  ^Jar  ses  courtisans  de 
ne  pas  l'entreprendre  de  peur  d'exposer  sa  royale  personne.  Il  se 
contenta  de  déjouer  le  plan  du  prince  d'Orange  et  de  s'empa- 
rer de  Boucliain,  qui  capitula  le  1 1  mai  '.  La  prise  de  ces  deux 
fortes  places  qui  enfermaient  Valenciennes,  et  qui  la  mettaient 
en  quelque  sorte  à  sa  discrétion  pour  l'année  suivante,  parut 
lui  suffire.  Il  fit  vivre  quelque  temps  ses  troupes  aux  dépens 
du  pays  ennemi  et  retourna  à  Versailles,  laissant  au  maré- 
chal de  Schombergle  commandement  de  farmée  de  Flandre'-. 
Pendant  ce  temps  le  maréchal  de  Luxembourg  défendait  l'Al- 
sace contre  le  nouveau  duc  de  Lorraine,  sans  avoir  pu  toute- 
fois empêcher  l'armée  des  impériaux  de  bloquer  Philisbourg, 
dont  le  siège  dura  tout  l'été. 

Ces  mauvais  succès  avaient  accru  le  découragement  et  les 
dispositions  pacifiques  des'  Hollandais,  dont  les  finances  s'é- 
puisaient de  plus  en  plus,  et  sui-  lesquels  pesaient  toutes  les 
charges  de  la  coalition.  Les  Espagnols,  qui  devaient  en  sup- 
porter une  partie,  ne  tenaient  aucun  de  leurs  engagements.  On 
les  détestait  dans  les  Provinces-Unies,  comme  des  alliés  dont 
la  fidélité  maladroite  et  impuissante  faisait  manquer  toutes  les 
entreprises  et  équivalait  à  de  la  trahison.  On  leur  reprochait 
amèrement  la  perte  de  Ruyter.  Ils  n'avaient  pas  voulu  payer  à 
févêque  de  Munster  les  subsides  qu'ils  lui  devaient,  et  le 
vindicatif  Von  Galen  avait  retiré  le  ministre  qu'il  avait  à  La 
Haye,  en  disant  qu'il  ne  voulait  pas  recevoir  la  loi  de  f Es- 
pagne et  des  Etats-Généraux  lorsqu'il  pouvait  la  leur  donner. 

'    OEuvres  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  s  5  '   Œuvres  de   Louis  XIV,  l    IV,  p.  v.y 

a  27.  —  Rasnage,  tome  II,  pages  275  à         et  28. 
2-8. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  /|03 

On  avait  craint  alors  le  revers  de  la  casacjiie  de  l'èvnjae^ ,  et  ce 
n'était  pas  sans  raison,  car  il  avait  oflért  ses  services  et  ses  sol- 
dats à  Louis  XIV,  et  avait  conclu  avec  lui,  le  2  3  mai,  un  traité 
par  lequel  il  s'engageait  à  employer,  le  ao  ou  26  juin,  quinze 
mille  hommes  contre  les  Hollandais  ou  en  faveur  des  Suédois, 
moyennant  cent  mille  écus  une  lois  payés  et  trente-deux  mille 
écus  de  subsides  mensuels.  La  seule  dilïiculté  qui  restait  pour 
l'échange  des  ratifications  consistait  dans  le  payement  que  l'é- 
véque  voulait  recevoir  sur-le-champ  et  que  Louis  XI\  voulait 
retarder  jusqu'à  son  entrée  en  guerre  -.  La  Hollande  ne  put 
regagner  cet  allié  exigeant  qu'en  lui  accordant  ce  (|u'il  de- 
mandait :  elle  paraissait  aux  abois.  L'amirauté  d'Amsterdam 
avait  lait  remontrer  aux  Etats-Généraux  par  ses  députés  que 
la  province  de  Hollande  seule  avait  pourvu  jusqu'alors  à  l'é- 
quipement des  flottes  envoyées  dans  la  Méditerranée  et  dans 
la  Baltique,  que  ses  coffres  étaient  épuisés,  ses  magasins  vides, 
ses  navires  usés,  l'amirauté  endettée,  et  que,  si  les  autres  pro- 
vinces ne  payaient  pas  leur  quote-part,  elle  ne  saurait  sub- 
venir aux  dépenses  du  reste  de  l'année,  l'Espagne  ne  donnant 
rien  de  ce  qu'elle  avait  promis  de  fournir'^.  «Les  peuples 
hollandais,  écrivait-on  de  La  Haye,  veulent  à  toute  force  la 
paix  et  sont  las  de  continuer  la  guerre  ''.  » 

Le  prince  d'Orange  espéra  tirer  parti  de  cette  siluatiuii 
pour  ses  avantages  particuliers.  Il  n'oubliait  jamais  son  ambi- 
tion. Quelque  temps  auparavant  le  maréchal  d'Estrades  lui 
avant  représenterions  les  dangers  de  l'alliance  espagnole,  il 

Lettre  lie   La   Haye,   du   a  5   février  {  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  XCV.  ) 

1676.  {Corresp.  de  Hollande ,  vo\.  .\CV.  )  '   Lettre   de    La    Haye,    du   ua   juillol 

'  Lettre  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Col-  1676.  (  Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCV.) 

bert,  du  3  juin  1676.  (Correspondance  de  '   Lettre    du    maréchal    d'Estrades    à 

Hollande,  vol.  XCV.)  M.  de  Launoy,  du  18  octobre  1675.  [Cor- 

'   LclIredeLaHaye.du  lojuiliet  1C7C.  respondance  de  Hollande,  vol.  XC^IV.) 


jO'i  SUCCKSSION  l)'KSPy\GNE. 

lui  avait  fait  répondre  qu'il  ne  pouvait  pas  rompre  une  grande 
ligue  qui  avait  sauvé  les  Provinces-Unies,  dont  la  sûreté  ne  se 
trouverait  ])lus  désormais  que  dans  ime  ligne  de  places  fortes 
propres  à  leur  servir  de  barrière  contre  la  grand<^  puissance  de 
la  France  et  les  entreprises  du  roi  '.  11  s'élait  entendu  avec  les 
Espagnols  pour  cpi'en  compensation  des  dépenses  faites  en 
leur  faveur  par  les  Hollandais ,  dans  la  Méditerranée  et  en 
l"'landre,  ils  renonçassent  à  Maëstricht,  et  il  négociait  avec  eux 
la  cession  de  la  ville  et  du  duché  de  Limbourg,  comme  paye- 
ment de  l'argent  qu'ils  lui  devaient".  Il  espérait  prendre  ces 
deux  places,  ce  qui  aurait  relevé  sa  réputation  et  augmenté 
sa  puissance.  Il  paraît  même  qu'il  songeait  à  s'en  faire  une 
souveraineté  dans  ces  quartiers,  en  y  adjoignant,  s'il  le  pou- 
vait, Uuremonde  et  Venlo  ^. 

11  se  présenta  donc  le  7  juillet  devant  Maëstricht,  et,  après 
l'avoir  investi,  il  fit  ouvrir  la  Iranchée  le  19.  Mais  il  rencon- 
tra dans  le  comte  (?-alvo,  qui  défendait  la  ville  avec  une  gar- 
nison de  cinq  mille  hommes,  la  résistance  la  plus  habile,  la 
plus  courageuse  et  la  plus  opiniâtre.  Pendant  que  le  prince 
d'Orange  assiégeait  cette  forte  place,  le  maréchal  d'Humières 
eut  ordre  d'attaquer  Aire  pour  opérer  une  diversion.  Il  fin- 
vestit  le  19,  y  ouvrit  la  tranchée  le  28,  et  le  duc  de  Villa-Her- 
mosa,  étant  venu  pour  secourir  la  place,  rencontra  le  maréchal 
de  Schomberg,  qui  était  accouru  de  Quiévrain  afin  de  l'en 
empêcher.  Aire  se  rendit  le  3i  juillet,  et  sa  prise  fut  suivie  le 
9  août  de  celle  du  fort  de  Link.  Le  maréchal  de  Schomberg 
marcha  après  sur  Maëstricht.  A  son  approche,  le  prince  d'O- 

Lettre  de  M.  de  Launoy  au  maréchal  d'Avaiix  à  M.  de  Pomponne,  du  28  juil- 

d'Estrades,  du  ? 5  octobre  1675.  (  Corres-  ht  iG-j6.  {Correspondance    de    Hollande, 

j/ondance  de  Hollande,  vol.  XCIV.  )  vol.  XCV.  ) 
'  Lettre  de  MM.  d'Estrades,  Colbert  et  '  Ibid. 


PARTIR  V,  SECTION   111.  405 

range,  après  avoir  essuyé  de  grandes  pertes  devant  cette  ville, 
où  la  Irancbée  était  ouverte  depuis  plus  d'un  mois,  on  leva  le 
siège  le  27  août  '. 

Cet  échec  du  prince  d'Orange  fut  agréable  au  roi  d'An<;l<>- 
terre.  Charles  II  dit  à  l'and^assadeur  de  France,  en  lui  parlant 
de  son*  neveu,  «que  ce  petit  monsieur  avait  besoin  d'une  cor- 
rection pour  le  rendre  sage;  qu'il  ne  croyait  personne ,  mais 
qu'il  apprendrait  avec  le  temps  qu'il  ne  fallait  pas  mépriser 
ses  parents  et  croire  qu'on  pût  se  passer  du  secours  de  ses 
amis"'.  »  Malgré  ces  dispositions  toujours  favorables  du  roi 
d'Angleterre,  le  mécontentement  public  s'était  accru  et  le  péril 
s'était  aggravé  depuis  le  traité  secret  de  concert  du  26  fé- 
vrier. Le  duc  d'York,  cédant  à  l'empire  des  prêtres  catho- 
liques et  poussé  par  fexaltation  de  sa  foi,  avait  cessé,  depuis 
quelques  mois,  d'accompagner  son  Irère  à  la  chapelle  royale. 
.Jusque-là  il  s'était  contenté  de  ne  point  prendre  part  à  la 
cène,  mais  il  avait  toujours  paru  aux  cérémonies  du  culte  an- 
glican. Il  choisit  le  vendredi  saint  pour  accomplir  plus  ouver- 
tement sa  résolution  "*.  Il  dit  à  son  frère  «  que  personne  en 
Angleterre  ne  mettait  en  doute  ses  sentiments  pour  la  religion 
catholique  et  qu'une  plus  longue  dissimulation  serait  inutile  à 
ses  intérêts  et  préjudiciable  à  sa  réputation  ^  »  Il  lui  avait  en 
même  ten)ps  conununi([iié  son  projet,  auquel  ce  prince  pru- 
dent avait  eu  beaucoup  de  peine  à  consentir.  L'éclat  de  son 
changement  religieux  avait  ])rolondénieut  alarmé  l'église  an- 
glicane sur  son  avenir.  »  Les  épiscopaux  dise  ni  assez,  haute- 
ment, écrivit   M.  de   Ruvigny,  (piils  t;s|)éraicul    loiijoius   le 

'   Œuvres  de  Louis  XIV,  l.  \V,  [).  7.>i. —  '  Dépôclie  du   marquis  de  Ruvigny  à 

Basnagc,  lonie  II,  pages  693  à  699  M.  de  Pomponne,  du  2  avril  1G76.  {Cor- 

*  Dc^pêclic  de  M.  Courlin  à  !>ouis  XIV,  respondaiicc  d'Angleterre,  vol.  CXVIII.  ) 
du    5  scplembrc    167C.    (  Correspondance  '  Ibid. 

d'Angleterre,  vol.  CXIX.  ) 


/i06  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

retour  de  M.  le  duc  d'Vork,  mais  qu  après  le  pas  qu'il  a  fait 
depuis  six  jours,  il  y  avait  tout  à  appréhender  de  sa  conduite^  » 
Getle  (lélerininaliou  du  duc  d'York,  qui  inspira  de  l'inquié- 
tude à  Louis  XI V",  parut  si  dangereuse  à  Charles  II,  qu'il  dit 
quelque  temps  après  à  l'ambassadeur  de  France  «  que  M.  le 
duc  d'York  s'était  fait  une  allaire  el  lui  en  avait  fait  une  dont 
ils  auraient  tous  deux  bien  de  la  peine  à  se  démêler,  mais 
particulièrement  M.  le  duc  d'York,  et  que,  si  lui  mourait,  il 
ne  croyait  pas  que  son  frère  pût  demeurer  huit  jours  on  An- 
gle terre  "".  » 

Peu  de  temps  après  ce  grave  incident,  M.  Courtin  s'était 
rendu  eu  Angleterre  pour  y  remplacer  M.  de  Ruvigny,  que 
rappelaient  en  France  ses  intérêts,  son  âge  et  ses  inhrmités", 
et  qui  partit  de  Londres  au  commencement  de  juillet^  Doué 
d'un  (>sprit  pénétrant,  d'un  jugement  ferme,  sachant  servir  avec 
dévouement,  parler  avec  franchise,  prévoir  avec  habileté  et 
agir  à  propos,  le  nouvel  ambassadeur  comprit  vite  ce  qu'exi- 
geait la  situation.  Louis  XIV  désirait  toujours  que  le  parle- 
ment fût  dissous  ou  prorogé  lorsque  le  moment  de  sa  réunion 
approcherait.  M.  Courtin  pensa  qu'il  serait  difficile  d'y  décider 
Charles  II  ;  il  écrivit  à  Louis  XIV  que  les  affaires  du  duc 
d'York  et  de  la  France  iraient  toujours  en  périclitant  en  An- 
gleterre; que  la  nation  tout  entière  craignait  le  catholicisme 
de  fun  et  la  puissance  de  l'autre  ;  que  le  roi  Charles  II  faibli- 
rait peut-être,  et  que  le  seul  moyen  d'obtenir  de  lui  un  nouveau 


'  Dépêche  du  marquis  de  Ruvigny  à 
M.  de  Pomponne,  du  9  avril  1676.  (  Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  CXVUI.  ) 

'  Lettre  de  M.  de  Pomponne  au  mar- 
quis de  Ruvigny,  du  1 1  avril  1676.  [Cor- 
respondance d'Angleterre,  vol.  GXVIII.  ) 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 


du  12  ocl.  1676.  (C'orr.  d'Ang.  v.  CXJX.  ) 
'  Instructions  de  Louis  XIV  à  M.  Cour- 
tin,  du   i5  avril   1676.   (  Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXVIII.  ) 

■'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 
du  g  juillet  1G76.  [Correspondance  d'An- 
gleterre .  vol.  CXVIII.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  407 

renvoi  de  son  parlement  serait  de  lui  donner  l'espérance  de 
la  paix  en  lui  confiant  les  conditions  auxquelles  on  voulait  la 
conclure;  qu'il  lallait  la  préparer  à  Londres,  parce  que  la  com- 
plication des  intérêts  empêcherait  pendant  longtemps  d'y  tra- 
vailler d'une  manière  sérieuse  à  Nimègue'.  Son  avis  était  dès 
lors  qu'on  devait  entamer  une  négociation  particulière  avec 
le  prince  d'Orange,  et,  après  la  levée  du  siège  de  Maëstriclil , 
il  conseillait  de  profiter  de  son  abattement  pour  s'adresser  di- 
rectement h  lui  :  «  Si  à  cette  occasion  ,  écrivait-il  à  M.  de  Pom 
ponue,  on  pouvait  faire  parler  confideniment  au  prince;  d'O- 
range par  quelqu'un  qui^serait  de  la  connaissance  du  maréchal 
d'Estrades,  cela  avancerait  plus  la  paix  que  ce  qui  se  traitera  à 
Nimègue  par  les  médiateurs".  » 

Louis  XIV  l'essaya.  11  venait  de  perdre  sur  le  territoire  de 
l'empire  la  forte  place  de  Philishourg ,  dont  le  gouverneur  et 
la  garnison,  après  avoir  soutenu  valeureusement  six  mois  de 
blocus  ou  de  siège,  capitulèrent,  le  8  septembre,  par  son 
ordre ,  et  sortirent  de  la  ville  avec  tous  les  honneurs  de  la 
guerre ^  Ce  succès,  le  seul  qu'eussent  obtenu  les  confé- 
dérés pendant  la  campagne,  no  relevait  point  leurs  alfaires. 
Louis  XIV  espéra  rpio  le  prince  d'Orange,  mortifié  par  son 
échec  devant  Maëstricht ,  se  montrerait  plus  traitable.  L'am- 
bition que  le  statlioudor  avait  eue  de  s'emparer  de  cette  place 
cl  (lu  Liinbourg,  pour  s'en  faire  une  souveraineté,  suggérèrent 
au  roi  de  France  la  pensée  de  le  gagner,  non  plus  par  l'oll're 
vague  d'être  lavorable  à  son  pouvoir  et  à  sa  grandeur,  mais 
par   des  propositions  plus   positives  et  plus  capables  de   le 

I)6|)étlic  de  M.  Courlin  u  M.  ilc  l'uni-  ponne,  du  7  septembre  167G.  (  Correspon- 

ponnc,  du  6  août  1G7G.  {  Correspondttncc  iluncc  d'Amjlrlcrn- ,  vot   (IXIX^ 
li Anfflcterre ,  vol.  CXIX.  )  '    Œuvra  de  Loua  T/1',  I    l\  .  |)    j(, 

'   Dépêche  de  M.  Cx)urtiii  u  M   de  l'om- 


408  SUCCESSION  I)'RS1>AGNE. 

tenter.  Voici  son  plan,  (ju'il  fil  éciire  au  njaréclial  d'Estrades 

par  M.  do  Pomponne  : 

Extrait  Quelque  éloignement  que  M.  le  prince  d'Orange  montre  pour  la 

du  marquis     pi^ix  >  il  csl  difficile  (le  croire  que  ce  soit  son  véritable  sentiment,  dans 

de  Poniponnp    j^  p^,j,  jg  succès  cfu  il  a  cu  au  siège  de  Maëstrichl  et  dans  le  mécon- 

aii  mareclial  '  '■  ° 

d'Estrades,     lentement  général  que  les  Espagnols  font  paraître  de  sa  conduite.  La 
Versadles,     raison  voudrait  qu'il  songeât  à  trouver  sa  sûreté ,  la  grandeur  et  l'é- 

10  oct.  1(57(1.  .  '  O 

tabllssemeut  de  sa  maison  dans  l'alliance  de  la  France ,  et  peut-être, 
monsieur,  se  réserve-t-il  de  s'expliquer  plus  conlidemraent  à  vous 
sur  ses  vvies  particulières 

Sa  majesté  ne  considère  aujourd'hui  rien  de  plus  utile  pour  son 
service  que  de  dégager  la  Hollande  du  parti  de  ses  alliés;  elle  juge 
que  M.  le  prince  d'Orange  est  seul  capable  de  l'y  porter,  et  que, 
pour  le  disposer  à  agir  fortement  dans  cette  affaire ,  il  doit  être  touché 
de  quelque  grand  intérêt  ;  c'est  pour  ce  sujet  qu'elle  veut  bien  re- 
mettre entre  vos  mains  un  des  moyens  les  plus  puissants  de  tenter 
l'ambition  de  ce  prince. 

Elle  vous  permet  donc  de  lui  faire  connaître ,  par  les  voies  secrètes 
que  vous  avez  auprès  de  lui,  qu'en  cas  qu'il  pût  disposer  les  Etats-Géné- 
raux à  faire  une  paix  séparée  de  l'Espagne  et  à  rentrer  dans  l'amitié 
de  sa  majesté,  lorsqu'ils  lui  laisseraient  démêler  la  guerre  avec  cette 
couronne,  sa  majesté  voudrait  bien  remettre  en  propre  à  M.  le 
prince  d'Orange  la  ville  de  Maëstricht ,  la  ville  et  le  duché  de  Lim- 
bourg,  pour  les  posséder  en  souveraineté,  dans  laquelle  le  roi  s'o- 
bligerait de  le  maintenir. 

Il  n'est  point  besoin  de  vous  dire ,  monsieur,  par  quelles  insinua 
tions  vous  le  devez  conduire  à  une  offre  si  importante  et  lui  en 
faire  goiiter  les  avantages  ;  il  serait  même  inutile  de  vous  suggérer 
les  raisons  par  lesquelles  ce  prince  et  les  Etats-Généraux  peuvent 
avec  honneur  se  détacher  de  l'alliance  d'Espagne  ;  quoique  cette 
couronne  puisse  faire  valoir  ce  qu'elle  a  fait  pour  eux  en  déclarant 
la  guerre  à  la  France ,  l'abandonnement  dans  lequel  elle  les  laisse 


PARTI K  V,  SECTION  HT.  409 

chargés  seuls  de  la  conservation  de  la  Flandre ,  le  manquement  des 
payements  des  subsides  qui  leur  sont  communs  pour  leurs  alliés,  et 
le  défaut  de  satisfaire  aux  sonuues  qu'elle  avait  promises  pour 
l'entretien  de  la  flotte  que  les  Etats  ont  à  Messine,  sont  toutes  rai- 
sons pour  autoriser  le  traité  qu'ils  feraient  sans  elle  lorscju'ils  la 
voient  éloignée  de  la  paix ,  et  dont  vous  vous  pourrez  servir  avec 
votre  habileté  ordinaire,  même  avec  plus  de  facilité,  si,  comme 
le  sieur  Pesters  vous  l'a  fait  espérer,  il  se  rend  aiq)rès  de  vous  à 
Nimègue  '. 

Après  avoir  reçu  celte  dépêche,  le  maréchal  d'Eslradcs  lit 
venir  à  INimègue  M.  Pesters,  le  confident  et  le  négociateur  par- 
ticulier du  prince  d'Orange'.  M.  Pesters  se  rendit  avec  dili- 
gence auprès  du  maréchal  d'Estrades,  qui,  dans  un  entre- 
tien de  trois  heures ,  lui  exposa  les  offres  de  Louis  XIV  et  les 
raisons  en  vertu  desquelles  le  prince  d'Orange  devait  les  ac- 
cepter. M.  Pesters  fut  de  cet  avis;  mais  il  ne  dissimula  point 
au  maréchal  d'Estrades  que,  quatre  jours  auparavant,  le  prince 
d'Orange  avait  dit,  en  présence  du  grand-pensionnaire  Fagel, 
qu'il  ne  se  séparerait  pas  de  ses  alliés  dans  la  négociation  de 
la  paix,  dont  le  succès  était  peu  à  espérer^.  En  effet,  don 
Emmanuel  de  Lira  déclarait  ouvertement  que  le  roi  d'Espagne 
ne  ferait  point  la  paix,  à  moins  que  Louis  XIV  ne  rendît  la 
Franche  -  Comté ,  Atli,  Charleroi,  Oudenardc,  Courlray  et 
toutes  les  villes  qu'il  avait  prises  depuis  1674''.  L'empereur, 
de  son  côté,  ne  voulait  y  consentir  qu'après  que  la  France  et 
la  Suède  ne  posséderaient  plus  rien  en  Allemagne^.  M.  Pesters 
quitta  cependant  le  maréchal  d'Estrades  avec  un  long  mémoire 

CorrespomlancedeIJoUan(le,\(i\.\(]\'\.  qiiis  dr  l'oinpiinnc,  du  a3  oclobrc  1676. 

'  Letlrcdu  maréchal  d'Eslradcs  au  ma  r-  [Coircsp.  de  Hollundc,  vol.  .\CVI.  ) 

quis  de  Pomponne,  du  16  oclobrc  1G7G.  '   Ihid. 

(  Corrrsp.  de  Hollande,  vol.  XCVI.  )  -  Lrllrc  do  La  Haye,  du  11  cet.  167C. 

I.cllrc  du  maréchal  d'Eslradcs  au  mar-  (Corrcsp.  de  Hollande,  vol.  XCVI.) 

suce.    D'ESI'AGNE.     IV.  5a 


'410  SUCCESSION  D'RSPAGNK. 

écrit  sous  la  dictée  de  celui-ci ,  en  assurant  qu'il  ne  tiendrait 

pas  à  lui  que  les  offres  du  roi  ne  fussent  acceptées  '. 

H  se  rendit  à  Honslardyk,  maison  de  plaisance  du  prince 
d'Orange,  près  de  La  Haye.  Après  l'avoir  entendu,  ce  prince 
envoya  chercher  sur-le-champ  M.  Fagel ,  qui  resta  quarante- 
huit  heures  avec  lui,  et  retourna  ensuite  à  La  Haye,  où  le 
stathouder  le  suivit  bientôt  \  Quelques  jours  après  M.  Pes- 
lers  levinl  trouver  le  maréchal  d'Estrades,  pour  lui  rapporter 
la  réponse  du  prince  d'Orange. 

Esiraii  M.  Pesters  arriva  hier  au  soir  sur  les  cinq  heures,  et  me  dit,  de  la 

dune  lettre  ^^  jg  jyj  jg  prince  d'Orange,  qu'il  me  priait  de  témoigner  au  roi  la 

du  comte        r  1  o         i  i  i-i  •        i 

d'Estrades  véritable  reconnaissance  qu'il  avait  des  offres  qu  il  avait  plu  à  sa  ma- 
dePom'Jonne.  josté  de  lul  faire,  dont  il  tâcherait  de  se  rendre  digne  par  ses  respects 

Ninii-^gue.  et  très-obéissants  services.  Mais,  comme  il  croyait  que  le  roi  ferait  un 
4  nov.  1676.  |^jjj^^Y^igjyg(,„^gi^i  de  lui,  d'abandonner  ses  alliés  pour  son  avantage 
particulier,  il  le  suppliait  de  féclaircir  sur  les  conditions  sur  les- 
quelles il  pourrait  travailler  à  leur  satisfaction  entre  la  France  et  les 
États-Généraux ,  pour  leur  sûreté  à  favenir  et  pour  leur  ôter  tout 
i'ombrac^e  de  ne  tomber  plus  dans  les  malheurs  où  ils  se  sont  vus 
par  la  grande  puissance  du  roi;  que,  si  sa  majesté  se  veut  ouvrir  â 
lul  de  ce  qu'elle  trouvera  raisonnable  d'offrir,  tant  pour  ce  qui  con- 
cerne la  perte  que  les  Suédois  ont  faite  en  Allemagne,  que  pour  les 
places  qu  elle  voudra  céder  pour  cela,  et  pour  faire  une  barrière  qui 
mette  les  États-Généraux  en  sûreté  en  cas  de  changement,  soit  en 
faisant  des  échanges  des  places  les  plus  avancées  pour  d'autres  plus 
proches  de  France,  soit  en  rasant  quelques-unes,  qui  donnent  de 
l'ombrage,  afin  qu'il  puisse  travailler  avec  honneur  et  utilité  à  ce 
grand  ouvrage,  et  reconnaître  après  cela,  lorsqu'il  sera  libre,  les 

'  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  au  mar-  '  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  au  mar- 

quis de  Pomponne,  du  aS  octobre  1676.         quis  de  Pomponne,  du  27  octobre  1676. 
(  Correspondance  de  Holknde .  vol.  XCVI.  )         (  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCVL  ) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  ûll 

hontes  ffue  sa  inajcslé  témoignera  pour  sa  personne  el  pour  ses  in- 
térêts. 

Je  lui  ai  répondu  que  ce  que  le  roi  veut  donner  it  M.  le  prince 
d'Orange  e.st  à  condition  qu'il  se  sépare  de  l'engagement  qu'il  a  avec 
les  Espagnols  par  un  traité  particulier,  et  qu'il  laisse  agir  sa  ma- 
jesté seule  contre  eux;  qu'outre  son  avantage,  il  y  trouve  celui  de 
l'état;  que  de  proposer  une  barrière  pour  des  ombrages,  ce  n'est  pas 
répondre  à  l'obligation  que  le  prince  d'Orange  témoigne  avoir  au 
roi;  que  la  véritable  barrière  que  lui  et  les  Etats-dénéraux  peuvent 
désirer  du  roi  sera  son  amitié  et  son  alliance;  mais  que,  s'ils  en  veu- 
lent d'autres,  ils  n'en  peuvent  trouver  de  meilleures  que  les  deux 
places  fortes  qu'elle  offre,  cjui  seront  les  remparts  perpétuels  qui 
empêcheront  la  France  en  tout  temps  d'en  approcher  quand  elle 
le  voudrait;  que,  pour  les  intérêts  de  l'Espagne  et  de  ses  alliés, 
la  voie  la  plus  sûre  et  la  plus  prompte  de  les  accommoder  serait  la 
confiance  que  le  roi  prendrait  à  son  altesse,  quand  il  la  verrait  dégagée 
d'avec  eux  et  liée  par  un  traité  avec  .sa  majesté,  après  quoi  il  pour- 
rait s'assurer  d'obtenir  d'elle  plus  qu'il  ne  fera  par  d'autres'. 

Le  maréchal  d'Estrades,  voyant  que  le  prince  d'Orange 
était  arrêté  par  la  crainte  d'exposer  son  honneur  en  se  sépa- 
rant de  ses  alliés,  et  en  manquant  aux  traités  qui  le  liaient  à 
eux,  donna  à  M.  Pesters  toutes  les  raisons  el  cila  tous  les 
exemples  qui  pouvaient  le  décider  à  conclure  sans  scrupule 
un  traité  particulier.  11  en  lit  l'ohjel  d'un  second  mémoire 
qu'il  remit  à  M.  Pesters,  en  lui  exprimant  l'espoir  qi^e  le 
prince  d'Orange  y  trouverait  des  motifs  de  satisfaire  les  inté- 
rêts des  États-Généraux  et  de  mettre  son  honneur  à  couvert. 

Avec  cela,  dit-il  en  terminant  sa  dépêche  à  M.  de  Pomponne, 
nous  nous  sommes  séparés  sans  (jue  M.  Pesters  m'ait  lait  connaître 

Correspondance  de  Hollunde ,  vol.  XCVI. 

5a. 


'il 2  SUCCESSION  D'ESPyVCNE. 

(jii'il  pourrait  revenir.  Il  a  ])ii  bien  croire  que  jo  rendrais  bon  compte 
de  toutes  choses  à  sa  majesté,  de  même  que  je  n'ai  pas  douté  qu'il 
ne  lit  encore  valoir  ma  réponse,  les  nouvelles  raisons  et  l'exemple 
que  je  lui  al  cité;  il  pourrait  pourtant  arriver  que  ce  nouveau  mé- 
moire qu'il  a  en)porlc  le  ferait  revenir,  ou  me  donner  encore  de  ses 
nouvelles,  et  il  se  pourra  faire  aussi  que  non,  et  je  n'ai  pas  droit 
de  lui  rien  demander  davantage  sans  de  nouveaux  ordres,  de  même 
que  je  ne  me  suis  point  engagé  de  lui  donner  aucune  réponse  sur 
ses  propositions.  Ce  qui  me  paraît  de  tout  cela  est  que  M.  le  prince 
d'Orange  est  ébranlé,  et  qu'il  n'y  a  que  cet  entêtement  de  prétendu 
point  d'honneur  et  d'engagement,  pour  sortir  duquel  il  voudrait  bien 
avoir  de  quoi  à  proposer  aux  Espagnols,  et  ce  qui  me  le  l'ait  juger, 
ce  sont  ces  mots  de  rasement  et  d'échange  de  quelques  places  qu'il 
voudrait  que  le  roi  lui  donnât  pouvoir  de  proposer'. 

En  même  temps  que  Louis  XIV  poursuivait  cette  négocia- 
tion secrète  el  particulière  avec  le  prince  d'Orange,  par  l'en- 
tremise du  seul  maréchal  d'Estrades ,  il  avait  écrit  à  tous  ses 
plénipotentiaires  que,  si  les  États-Généraux  Voulaient  conclure 
une  paix  définitive,  il  était  disposé  à  des  échanges  de  places 
qui  pussent  former  barrière  en  couvrant  Gand  et  Bruxelles,  et 
à  un  traité  de  commerce  ".  Ces  ofl'res  du  roi  aux  Provinces- 
Unies  et  au  prince  d'Orange  produisirent  un  grand  efîet. 
Louis  XIV  s'en  aperçut  par  les  changements  qui  survinrent 
dans  les  résolutions  des  Etats-Généraux.  Les  alliés  n'avaient 
poiflt  encore  de  plénipotentiaires  à  Nimègue.  Ils  étaient  moins 
disposés  à  la  paix  que  jamais.  L'empereur  j)rojetait  de  faire 
un  grand  effort,  et  de  mettre  cinquante  mille  hommes  sur 
pied  au  lieu  de  trente  mille ,  sans  demander  une  augmenta- 

'   Corresp .  de  Hollande ,  \o\.  XC\'l.  deurs  à  Nimègue,  du  22  octobre  1676. 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  ses  ambassa-         [Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCVL  ) 


PARTIE  V,  SEC'l  1().\   111.  413 

lion  de  subsides'.  11  avait  couiniuniqué  ce  projet  à  La  Ila^e,  où 
il  avait  été  IVoidemcnl  accueilli.  Au  lieu  de  consentir,  ainsi  que 
le  proposaient  les  confédérés,  au  renouvellement  des  traités 
d'alliance,  les  Etats-Généraux  et  le  prince  d'Orange  avaient 
répondu  qu'il  fallait  auparavant  chercher  si  l'on  ne  pourrait 
pas  convenir  de  conditions  lionnéles  et  raisonnables  pour  une  paix 
générale  et  avaient  demandé  dans  cette  vue  jusqu'en  janvier 
1677".  M.  deBeverningk,  de  son  côté,  disait  à  Nimègue  que,  si 
les  alliés  n'envoyaient  pas  leurs  plénipotentiaires,  il  traiterait 
séparément  dans  l'intéiêt  de  ses  maîtres^.  Les  confédérés  se 
montraient  très-irrités ,  et  le  duc  de  Villa-Hermosa  écrivit  au 
prince  d'Orange  «que,  s'il  avait  le  dessein  de  s'accommoder 
séparément  avec  la  France ,  le  roi  d'Espagne  le  ferait  de  sou 
côté  en  cédant  les  Pays-Bas,  et  que  lui  et  MM.  les  Etats-Géné- 
raux connaîtraient  peu  de  temps  après  si  le  voisinage  de  la 
Fiance  leur  était  meilleur  que  celui  de  l'Espagne  '.  » 

Malgré  cette  menace,  le  prince  d'Orange  sembla  continuer 
à  ménager  son  changement.  Les  États  de  Hollande  résolurent, 
sans  doute  à  son  instigation,  de  ne  plus  donner  de  subsides 
aux  alliés  après  le  mois  de  décembre,  dans  l'impossibiHté  où 
ils  étaient  de  trouver  un  fonds  pour  subvenir  à  cette  dépense'. 
Ils  annoncèrent  celle  résolution  aux  Etals-Généraux  ,  où  les 
députés  des  autres  provinces  l'adoptèrent  ''.  L'irrilalion  était  à 
son  comble  contre  l'Espagne,  qui  ne  payait  pas  les  sommes 

'   Lettre  de  La  Haye,  du  uq  oct.  id-yO.  '  Lellie    du    uiaréelial    d'Eslrades    au 

{  Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCVl.  )  marquis  de  l'ompoune,  du  u/i  novembre 

'  Lettre   du    maréclial    d'Estrades    au  ifà-jG.   {Currcspondxincr  de   Hollande,  vo- 

marqub  de  l'otnponne,  du  24  novembre  lume  XC\'I.  ) 

«676.  (Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCVL)  '   Lettres  de  La  Haye,  di's  18  et  abdé- 

'  Lettre  de  M.  Dcscarricres  au  marquis  cerabre  1676.  (  Corresp.  de  Hutlunde,  vo- 

de  Pomponne,  du   ai   novembre   iG7fJ.  lume  XCVl.  ) 

{Correspondance  de  Hollande,  vol.  XCVl.  )  °  Ibid. 


41/1  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

proinis(\s  pour  la  guerre  '  ;  el  comme  les  armateurs  d'Ostende 
s'étaient  emparés  d'un  navire  hollandais,  les  Etats  donnèrent 
désordres  de  représailles  pour  prendre  des  navires  espagnols, 
et  pour  contraindre,  déplus,  la  cour  de  Madrid  a  payer  deux 
millions  cinq  cent  mille  livres  dues  depuis  longtemps  au  prince 
d'Orangée  Cependant  ces  mesures  de  représailles  furent  arrê- 
tées dans  leur  exécution,  par  la  crainte  conçue  à  Amsterdam 
et  sur  les  côtes  de  Hollande  de  voir  ruiner  tout  le  commerce 
des  Provinces-Unies  en  Espagne. 

Le  prince  d'Orange  résistait  en  même  temps  au  chevalier 
Temple,  qui,  médiateur  partial,  employait  tous  ses  efforts 
pour  le  détourner  de  conclure  une  paix  séparée  avec  la  France  ^. 
Désirant  obtenir  pour  lui  les  conditions  avantageuses  offertes 
par  Louis  XIV ,  et  sauver  en  même  temps  les  apparences  vis- 
à-vis  de  ses  alliés,  il  envoya  de  nouveau  à  Nimègue  M.  Pesters, 
chargé  de  s'ouvrir  de  sa  part  à  M.  d'Estrades  sur  des  proposi- 
tions précises. 

Extrait  Le  sicur  Pesters  est,  monsieur,  arrivé  ici  ce  matin  de  la  part  de 

d'une  lettre      -,      ,  .  ,,^^  ,  •       11  1    •      1  •  •         1 

du  comte  M.  le   prmce  d  Orange,    lorsque  je    1  attendais  le  moms,   qui    ma 

au  marqua  demandé  audience  le  plus  secrètement  que  faire  se  pourrait.  Je  la 

de Potapoiiiie.  J^i  j,j  donnée,  et  il  m'a  dit  que  son  altesse  l'avait  envoyé  me  dire 

:  im  guc  qii'il  amait  souhaité  que  le  roi  lui  eiit  voulu  faire  l'honneur  de  lui 

j  j  janv.  I  b-j-].  T  ^ 

confier  ce  qu'il  aurait  voulu  faire  pour  ses  alliés,  afin  qu'il  s'en  pût 
servir  pour  s'en  séparer  s'ils  n'étaient  pas  assez  raisonnables  pour 
s'y  rendre;  mais  que,  puisque  sa  majesté  ne  l'avait  pas  agréable, 
comme  il  le  jugeait  par  le  long  temps  qui  s'était  passé  sans  avoir  reçu 
réponse  de  moi  sur  les  insinuations  qu'il  m'en  avait  faites,  il  s'était 

'   Lettre  de  La  Haye ,  du  29  décembre  '  Lettres  du   maréchal   d'Estrades  au 

1676.  {Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCVI.)  marquis  de  Pomponne,  des  i"  et  12  jari- 

'   Lettres  de  La  Haye,  des  29  el  3i  dé-  vier  iG"]"]-   (  Correspondance  de  Hollande, 

cembre  1676.  [Corr.  de  Hollande,  y.  XC\l.)  vol.  XCVIIL  ) 


PAin  IK  V,  SKCnON   111.  415 

résolu  pour  montrer  la  passion  qu'il  avait  de  plaire  au  roi,  et  d'ac- 
cepter les  oflres  que  je  lui  avais  faites  de  la  part  de  sa  majesté,  de 
prendre  la  liberté  de  lui  laire  respectueusement  quel([ucs  proposi- 
tions qui  pourraient,  si  elles  lui  agréaient,  le  mettre  dans  le  même 
état  non-seulement  de  se  séparer,  mais  de  faire  quelque  chose  davan- 
tage qui  pourrait  peut-être  ne  lui  pas  déplaire. 

■Ces  propositions  ont  été,  monsieur,  que,  si  sa  majesté  voulait  lui 
permettre  de  pouvoir  dire  aux  Espagnols  que,  pour  le  bien  de  la  paix 
générale,  elle  pourrait  se  relâcher  de  leur  rendre  Cliarleroi,  Ath, 
Oudenarde,  Bouchain  et  Condé,  en  lui  cédant  Saint-Omer  et  Aire, 
quoiqu'elle  soit  déjà  en  possession  de  cette  dernière  place,  et  qu'à 
l'égard  de  Cambrai,  si  elle  laissait  à  la  passion  que  le  prince  d'O- 
range a  de  la  servir  le  soin  de  lui  en  faire  satisfaction,  il  leur  on 
ferait  de  telle  sorte  la  proposition  et  se  déclarerait  la  trouver  si  rai- 
sonnable que,  s'ils  ne  l'acceptaient  pas,  il  leur  pourrait  dire  que, 
ne  les  trouvant  pas  raisonnables,  il  les  priait  aussi  de  ne  pas  trouver 
mauvais  qu'il  s'acconunodàt  avec  la  France,  et  que,  sur  le  refus  de 
l'accepter,  il  le  ferait  assurément  à  la  satisfaction  de  sa  majesté ,  et 
de  la  manière  qu'il  lui  aurait  fait  l'honneur  de  lui  faire  proposer, 
en  ajoutant  même  tout  ce  qui  pourrait  plaire  au  roi;  que,  si  sa 
majesté  voulait  donner  permission  d'olTrir  une  chose  qu'il  sait  bien 
rjue  le  Danemarck,  l'électeur  de  Brandebourg,  la  maison  de  Brunswick 
et  l'évèque  de  Mi'insler  n'accepteraient  jamais,  qui  est  de  rendre  la 
Franche-Comté  pour  remettre  la  Suède  dans  tous  ses  droits  et 
places,  tant  dans  la  Poméranie  que  dans  l'archevêché  de  Brème  et 
autres  lieux,  cela  mettrait  en  état  ledit  ])rince  d'Orange  de  fermer  la 
bouche  à  tous  ses  alliés,  et  lui  donnerait  lieu  de  .s'en  séparer  plus 
aisément  s'ils  s'en  éloignaient. 

A  tout  cela  j'ai  répondu  au  sieur  Pesters  que  je  rendrais  compte 
au  roi  de  tout  ce  qu'il  venait  de  me  dire,  et  c'est  ce  que  je  fais, 
monsieur,  par  celle-ci;  et  comme  M.  le  prince  d'Orange  me  fait  de- 
mander sur  cela  un  secret  tout  particulier,  et  qu'il  m'a  fait  assurer 
par  ledit  sieur  Pestors  qu'il   n'.i  parlé  de  celte  affaire  à  ({ni  f[ue  ce 


/il(>  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

soit  c[u'au  pensionnaire  Fagel  cl  à  lui  Posters,  je  crois  n'en  devoir 
faire  nulle  part  ii  mes  collègues  jusqu'à  ce  que  vous  m'ayez  marqué, 
monsieur,  ce  que  je  dois  (aire  dans  cette  conjoncture,  d'autant  plus 
que  ledit  Posters  a  encore  ajouté  que  M.  le  prince  d'Orange  désirait 
de  s'aboucher  avec  moi,  et  qu'il  nie  dirait  des  choses  qui  ne  pou- 
vaient se  croire  ni  se  faire  dire  par  d'autres,  et  qui  pourraient  abou- 
tir à  quelque  chose  de  plus  qu'à  l'accommodemont  de  son  altesse; 
sur  quoi  ayant  dit  que  ,  cette  démarche  ne  se  pouvant  faire  sans 
éclat,  je  devais  là-dessus  attendre  les  ordres  du  roi,  il  m'a  répli- 
qué que  ce  ne  serait  pas  une  chose  dont  je  dusse  me  mettre  fort  en 
peine,  pourvu  que  j'en  eusse  la  permission  do  sa  majesté,  parce  que 
M.  le  prince  d'Orange  pourrait  venir  à  la  chasse  jusqu'à  deux  lieues, 
où  j'irais  à  jour  nommé  à  la  promenade,  en  sorte  qu'il  paraîtrait  que 
le  hasard  nous  y  aurait  fait  rencontrer.  Voilà,  monsieur,  à  peu  près 
tout  ce  qui  s'est  passé  dans  la  conversation  que  j'ai  eue  avec  ledit 
sieur  Posters,  sur  laquelle  j'attendrai  les  ordres  de  sa  majesté  '. 

Ainsi  le  prince  d'Orange  voulait  toujours  former  du  côté  de  la 
Flandre,  et  moyennant  les  échanges  depuis  longtemps  deman- 
dés, une  barrière  rassurante  pour  les  Pays-Bas  espagnols  etpour 
les  Provinces-Unies,  et  laisser  à  Louis  XIV  la  Franche-Comté, 
puisque  celui-ci  devait  en  offrir  la  restitution  à  des  conditions 
qui  ne  permettraient  pas  aux  alliés  des  Espagnols  de  l'accepter. 
De  concert  avec  M.  Fagel,  il  signifia  au  chevalier  Temple 
«  qu'ils  ne  pouvaient  plus  soutenir  la  guerre,  qu'il  leur  fallait 
la  paix,  et  que,  si  la  France  faisait  quelques  offres  raisonnables 
à  l'Espagne,  messieurs  les  Etats  et  lui  déclareraient  aux  Es- 
pagnols que,  s'ils  ne  les  acceptaient  pas,  ils  devaient  trouver 
bon  que  les  Etats  fissent  leur  traité  particulier,  parce  que  la 
nécessité  n'avait  point  de  loi  ^.  »  Sir  W.  Temple  avait  employé 

'   Corre^p.  (/e //oZ/ande,  vol.  XC\'III.  marquis    de   Pomponne,    du   29  janvier 

'  Lettre    du    maréchal    d'Estrades    au  1677.  (Corrwp.  ({e//o//an(fe,  vol.  XCVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  417 

vainement  tous  ses  efforts  pour  détourner  le  prince  d'Orange 
de  ce  traiié  séparé  ^  Ce  prince  s'était  rendu  le  28  janvier  à 
Dieren,  à  six  lieues  de  Nimègue,  sous  le  prétexte  de  s'y  livrer 
pendant  quinze  jours  au  divertissement  de  la  chasse,  cl  en 
réalité  pour  s'y  aboucher  plus  facilement  avec  le  maréchal 
d'Estrades,  lorsqu'il  aurait  reçu  la  réponse  de  Louis  XIV  ^. 
Voici  cette  réponse,  qui  ne  se  fit  pas  attendre  : 


J'ai  vu  la  lettre  que  vous  avez  écrite  à  M.  de  Pomponne  le  1  5  de       ,  '■»"''''' 

d'une  lettre 


Louis  XIV 
au  comte 
d'Estrades. 


ce  mois.  J'y  ti  appris  avec  plaisir  ce  qui  s'était  passé  dans  le  voyage  de 

que  le  sieur  Pesters  avait  fait  en  secret  auprès  de  vous,  la  manière 
reconnaissante  dont  le  prince  d'Orange  avait  reçu  les  offres  avanta- 

1     •         •         r  •»  1       1  I    •  1-1  •      Saint-Germain, 

geuses  que  vous  lui  aviez  laites  en  mon  nom,   le  desir  quil  avait    soianv.  1G77. 

témoigné  de  rentrer  dans  ma  première  amitié  pour  lui,  le  soin  qu'il 

voulait  donner  ou  à  faire  accepter  des  conditions  raisonnables  par 

les  Espagnols ,  ou  à  mettre  les  Etats-Généraux  en  état  de  traiter  sans 

eux,  et  enfin  les  propositions  sous  lesquelles  il  croirait  que  je  pourrais 

traiter  avec  l'Espagne,  touchant  mes  conqut'tos  aux  Pavs-Bas. 

Pour  répondre  par  ordre  à  toutes  ces  choses,  soit  que  le  sieur 
Pesters  vous  vienne  retrouver  pour  savoir  mes  intentions,  soit  tnie 
vous  voyiez  en  secret  le  prince  d'Orange,  ainsi  qu'il  vous  a  témoigné 
le  désirer  et  que  je  le  crois  utile  pour  mon  service,  vous  aurez  soin 
de  faire  connaître  à  ce  prince  que  ma  pensée  est  toujours  la  même 
de  lui  procurer  les  avantages  dont  vous  vous  êtes  ouvert;  qu'aux 
états  que  je  serais  bien  aise  de  faire  tomber  entre  ses  mains  j'ajou- 
terais encore  avec  plaisir  l'affermissement  de  toutes  les  dignités  qu'il 
possède  en  Hollande,  et  que  j'emploierais  avec  joie  tout  l'appui  qu'il 
peut  attendre  do  ma  puissance  et  de  ma  protection,  pour  établir 
fixe  et  durable  en  sa  maison  l'autorité  si  grande  qu'il  a  aujourd'hui 
dans  les  Provinces-Unies. 

'   Lettre   du   maréchal    d'Estrades   au         i(j--j.  {Corresp.  de  Hollande,  vo].  XCVIU.) 
marquis   de   Pomponne,   du   ag  janvier  '  Ibid. 

suce.    D'E.SPAGNE      IV.  53 


U8  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Quels  que  soient  les  avantages  ([u  il  peut  trouver  dans  une  liaison 
étroite  avec  moi,  je  vois  par  les  propositions  quil  vous  a  fait  faire 
qu  ils  ne  sullisent  pas  seuls  ])our  le  porter  à  un  traité  séparé,  mais 
(lu'il  veut,  on  proposant  des  conditions  raisonnables  à  l'Espagne,  ou 
porter  cette  couronne  à  les  accepter,  ou  justdler  les  Etals-Généraux 
s'ils  se  séparaient  d'elle  lorsqu'elle  les  refuserait.  Je  vois  de  môme, 
par  la  proposition  qu'il  vous  a  faite  de  l'échange  de  quelques  places, 
qu'il  demeure  toujours  dans  ce  premier  principe  des  Etats-Généraux 
de  conserver  un  tel  pays  à  l'Espagne,  qu'il  leur  serve  comme  de 
barrière  entre  eux  et  la  France,  et  c'est  sur  quoi  je  ne  fais  pas  de 
difficulté  de  guérir  leurs  appréhensions,  en  leur  faisant  connaître  que 
je  ne  m'attache  point  particulièrement  à  la  conquête  de  la  Flandre. 

C'est  pour  ce  sujet  que  je  trouve  bon  que  vous  vous  expliquiez 
au  sieurPesters,  ou  au  prince  d'Orange  même,  si  vousle  voyez,  que  je 
ne  m'éloignerais  pas,  pour  le  bien  de  la  paix  et  de  la  sûreté  des  Etats- 
Généraux,  de  contribuer  à  l'établissement  d'une  barrière  en  Flandre 
qu'ils  désirent  si  ardemment,  mais  que,  comme  la  ville  d'Aire  ne  se 
peut  mettre  au  nombre  des  places  qui  me  seraient  données,  puisque 
j'en  suis  déyd  le  maître,  et  que  celles  de  Saint-Omer  et  de  Cambrai 
ne  suffiraient  pas  pour  me  dédommager;  que  même  il  serait  juste 
que ,  comme  l'Espagne  chercherait  en  celte  sorte  la  commodité  et  la 
sûreté  de  ses  frontières,  j'accommodasse  et  assurasse  les  miennes,  je 
pourrais  avec  raison  demander  quelques  autres  places  dans  le  voisi- 
nage de  mes  étals,  qu'après  avoir  pourvu  respectivement  en  celle 
manière  à  la  sûreté  de  nos  frontières ,  comme  les  places  qui  me 
seront  remises  par  l'Espagne  n'égaleraient  peut-être  pas  celles  que 
le  prince  d'Orange  me  propose  d'échanger,  je  voudrais  bien,  pour 
guérir  l'inquiétude  des  Etats-Généraux  et  leur  faire  connaître  com- 
bien j'aflecte  peu  de  m'élendre  aux  Pays-Bas ,  en  recevoir  un  équi- 
valent, soit  en  Catalogne,  soit  en  Sicile  ,  soit  au  duché  de  Milan,  soit 
dans  les  autres  états  que  l'Espagne  possède  en  Italie,  soit  enfin  dans 
tous  les  lieux  qui  appartiennent  à  celte  couronne. 

Je  crois  pourvoir  suffisamment  en  celte  sorte  à  l'appréhension  que 


PARTIE  V,  SETTION  IIl.  419 

les  Etats-Généraux  témoignent  de  mon  voisinage,  puisque  je  veux  bien 
assurer  également  mes  frontières  et  celles  de  l'Espagne ,  et  accepter,  en 
des  lieux  fort  éloignes  de  la  Hollande,  l'équivalent  des  conquêtes 
que  j'aurais  faites  dans  une  guerre  qui  m'a  été  déclarée  par  le  toi  catho- 
lique. Mais,  parce  qu'il  pourrait  rester  quelque  crainte  au  prince 
d'Orange  que,  dans  le  temps  qu'il  proj)oserait  ces  conditions  à  l'Es- 
pagne et  que  cette  couronne  délibérerait  de  les  accepter,  mes  armes 
ne  fissent  de  nouveaux  progrès  en  Flandre  et  n'augmentassent  l'in- 
quiétude des  Etats-Généraux,  je  voudrais  bien,  pour  en  arrêter  le 
cours,  convenir  dès  cette  beure,  et  en  même  temps  que  je  signerais 
un  traité  de  paix  avec  la  Hollande,  d'une  suspension  d'armes  de  buit 
ou  dix  années,  tant  avec  l'Espagne  qu'avec  ses  alliés,  dans  toute 
l'étendue  des  Pays-Bas,  telle  qu'elle  fut  stipulée  durant  la  campagne 
qui  précéda  le  traité  d'Aix-la-Chapelle,  et  dans  laquelle  les  deux 
partis  s'obligèrent  de  ne  point  attaquer  de  places ,  bien  qu'ils  fussent 
en  liberté  de  se  faire  la  guerre  en  rase  campagne.  Par  cet  expédient ,  la 
Hollande  n'appréhenderait  point  que  j'étendisse  mes  conquêtes,  et, 
concluant  un  traité  particulier  avec  moi,  elle  serait  en  état  de  dispo- 
ser l'Espagne  aux  conditions  qu'elle  aurait  trouvées  raisonnables. 

Que  si,  dans  le  cours  dos  buit  ou  dix  années  que  durerait  la  sus- 
pension, le  prince  d'Orange  et  les  États-Généraux  trouvent  l'Espagne 
tellement  opposée  à  accepter  ces  conditions,  qu'ils  ne  ])ui.sscnl  dou- 
ter que  son  intention  ne  fut  de  perpétuer  la  guerre  dans  leur  voisinage, 
dans  l'espérance  de  les  y  engager  encore,  alors  je  voudrais  bien  leur 
ouvrir  les  mêmes  voies  qu'ils  ont  trouvées  autrefois  capables  d'assurer 
leur  tranquillité  et  leur  repos.  Ce  serait  de  reprendre  les  propositions 
d'un  partage,  dont  les  premiers  fondements  furent  jetés  en  i635, 
et  qui  a  été  agité  quelquefois  depuis  à  La  Haye,  avec  les  change- 
ments que  les  événements  de  lîi  ^erre  et  des  traités  de  paix  y  au- 
ront apportés  depuis  ce  temps. 

Par  tous  ces  expédients  que  je  vous  ouvre,  le  prince  d'Orange  est 
en  état  ou  de  faire  la  paix  de  l'Espagne  ou  de  faire,  avec  toute  sorte 
de  raison  et  de  bienséance,  un  traité  séparé  pour  la  Hollande,  mais, 

53. 


/j20  succession  D'ESPAGNE. 

dans  l'un  et  dans  l'autre  cas,  de  pourvoir  ogalemeul  à  la  sûreté  que 

les  Etals  croient  trouver  en  établissant  une  barrière  entre  eux  et  la 

France. 

Il  peirt  dès  cette  heure,  en  disposant  les  Etats-Généraux  à  con- 
clure un  traité  avec  moi,  et  eu  obligeant  l'Espagne  à  accepter  une 
longue  suspension  d'armes,  mettre  en  svîreté  toutes  les  places  que 
cette  couronne  possède  aux  Pays-Bas,  et  voir  porter  en  des  provinces 
fort  éloignées  de  la  Hollande  l'équivalent  que  l'Espagne  serait  obli- 
gée de  me  donner  pour  les  places  que  je  lui  remettrais  en  Flandre, 
au  delà  de  celles  qu'elle  me  céderait. 

Que,  si  même  les  Etats-Généraux  trouvent  dans  l'Espagne  un  si 
grand  éloignement  pour  la  paix  qu'ils  ne  pussent  douter  que  son 
dessein  ne  fût  d'entretenir  la  guerre  dans  leur  voisinage,  alors  ils 
pourraient,  par  un  partage  avantageux,  étaljlir  une  sûre  et  durable 
alliance  avec  moi. 

C'est  en  cette  manière  que  je  trouve  à  propos  que  vous  répondiez 
au  prince  d'Oi'ange ,  autant  sur  ce  qui  regarde  les  intérêts  de  son 
pays  que  les  siens  particuliers,  et,  comme  vous  vous  en  expliquerez 
avec  plus  de  force  en  parlant  à  lui-même ,  je  juge  important  que 
vous  avanciez  autant  que  vous  le  pourrez  l'entretien  qu'il  a  désiré 
avec  vous. 

Il  reste  à  répondre  sur  la  proposition  qu'il  vous  a  fait  faire  que  je 
voulusse  offrir  la  Franche-Comté  pour  le  dédommagement  de  tout 
ce  que  la  Suède  a  perdu  en  Allemagne.  Mais  c'est  sur  quoi  je  ne  dé- 
sire point  que  vous  entriez.  Vous  lui  pourrez  témoigner  que  non- 
seulement  cette  couronne,  après  les  avantages  qu'elle  vient  de  rem- 
porter sur  le  Danemarck,  est  en  état  de  réparer  par  elle-même  les 
pertes  qu'elle  a  faites ,  mais  qu'ayant  été  attaquée  contre  l'obligation 
et  la  garantie  que  tout  l'empire  doit -aux  traités  de  Westphalie,  c'est 
à  tout  l'empire  à  lui  faire  obtenir  la  réparation  qui  lui  est  due;  que, 
comme  garant  des  mêmes  traités  et  allié  si  particulier  de  la  Suède, 
j'emploierai  toutes  mes  forces  pour  lui  faire  obtenir  la  justice  qui 
lui  est  due  ;  mais  que ,  cette  affaire  étant  toute  de  l'empire ,  elle  ne 


PARTIE  V.  SECTION  III.  421 

peut  avoir  rien  de  commun  avec  celles  qui  me  sont  particulières  avec 
l'Espagne  ;  qu'ainsi  il  me  paraît  que  l'intcrôt  des  Etats-Généraux  est 
principalement  de  terminer  la  guerre  aux  Pays-Bas,  puisque,  de  la 
même  manière  que  le  feu  qui  embrase  aujourd'hui  une  partie  de 
l'Europe  y  a  pris  naissance,  il  serait  aisé  de  l'éteindre  au  dehors 
lorsque  la  paix  y  serait  établie. 

Comme  tout  ce  qui  regarde  la  paix  doit  être  commun  eutre  vous 
et  les  sieurs  Colbert  et  d'xlvaux ,  je  désire  que  vous  leur  confiiez  ce 
qui  vous  a  été  rapporté  par  le  sieur  Pesters.  Mais  comme  il  est  d'une 
extrême  importance  que  le  prince  d'Orange  soit  persuadé  que  le  se- 
cret extrême  qu'il  vous  a  demandé  demeure  en  vous  seul,  je  leur 
ordonne  bien  expressément  d'user  de  telle  sort^de  la  communi- 
cation que  vous  leur  en  donnerez ,  que  leur  conduite  serve  encore  à 
convaincre  davantage  le  sieur  Pesters  et  le  prince  d'Orange  que  vous 
lui  gardez  fidèlement  le  secret  qu'il  a  désiré  de  vous'. 

Dans  une  seconde  dépêche,  écrite  deux  jours  après  au  ma- 
réchal d'Estrades,  Louis  XIV  ajoutiit,  relativement  au  par- 
tage des  Pays-Bas,  s'il  était  agréé  par  le  prince  d'Orange  : 


Comme  la  guerre  et  les  traites  de  paix  ont  apporte  un  grand        Extrait 
changement  au  premier  projet  de  i635,  vous  pourriez  en  prendre  de 

avec  lui  un  plan  tout  dillerent  qui  convînt  à  fétat  présent  tles  choses,       a»"comte 
et  tel ,  toutefois ,  qu'il  assurât  une  frontière  forte  et  considérable  à     «l'Estradcs. 
la  Hollande.  Pour  cela,  vous  pourriez   convenir  d'une   ligne  qu'il  '  "jVv.TÎ't"-" 
semble  que  la  nature  ait  formée  par  les  canaux  et  par  les  rivières, 
pour  couvrir  ce  qui  appartiendrait  aux  Etats-Généraux  du  reste  des 
Pays-Bas  qui  me  demeureraient  en  partage.  Elle  devrait  commencer 
à  Ostende,  suivre  le  canal  de  Bruges  jusques  à  Gand,  prendre  ensuite 
l'Escaut  jusques  à  l'endiouchure  du  Denier,  et  .suivre  cette  dernière 
rivière  en  la  remontant  jusques  à  Maëstricht  :  ce  serait  joindre  en 
cette  sorte  la  mer  à  la  Meuse,  et  laisser  dans  la  part,  des  États  les 

'   Corretpondance  de  Hollande,  vol.  XCVIII. 


422  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

grandes  et  puissantes  villes  qui  se  trouvent  sur  ces  canaux  et  sur 
ces  rivières,  particulièrcmenl  celle  d'Anvers,  qui  est  plus  importante 
à  la  Hollande  que  toute  autre  par  sa  situation,  si  avantageuse  pour 
le  conunorce'. 

Après  avoir  reçu  les  instructions  de  Louis  XIV,  le  maréchal 
d'Estrades  écrivit,  le  l^  février,  à  M.  Peslers  pour  qu'il  se  ren- 
dît à  Dieren  et  qu'il  lui  ménageât  une  entrevue  avec  le  prince 
d'Orangée  Mais,  soil  réflexion,  soit  nécessité,  le  prince  d'O- 
range partit  subitement  pour  La  Haye.  Il  donna  pour  raison 
de  ce  retour  précipité  dans  la  capitale  des  Etals-Généraux  les 
besoins  pressants  du  duc  de  Villa-Hermosa ,  auxquels  il  était 
obligé  de  pourvoir  pour  la  défense  commune  des  Pays-Bas  ^. 
Le  maréchal  d'Estrades  fut  réduit  à  lui  communiquer  les  pro- 
positions du  roi  par  i'entremise  de  M.  Pesters.  Mais  les  pré- 
tentions de  Louis  XIV  ne  parurent  pas  admissibles  au  prince 
d'Orange.  L'embarras  queie  stathouder  aurait  éprouvé,  vis-à-vis 
de  ses  alliés,  l'emporta  sur  son  ambition.  Le  maréchal  d'Es- 
trades écrivit  à  M.  de  Pomponne  : 


Extrait 
dune  lettre 
du  comte 
d'Estrades 
au  marquis 
de  Pomponne. 

Nimègue, 
sgftv.  ,677. 


Le  sieur  Pesters  est  arrivé  de  la  part  du  prince  d'Orange  ;  il  m'a 
dit  que  ce  prince  a  tous  les  sentiments  de  reconnaissance  qu'on 
peut  avoir  de  toutes  les  bontés  que  le  roi  témoigne  avoir  pour  lui  ; 

Qu'il  est  très-fâché  de  ne  pouvoir  entrer  avec  honneur  dans  la 
réponse  que  votre  majesté  a  faite  à  ses  propositions  ; 

Qu'il  ne  pourrait  jamais  sauver  sa  réputation  d'avoir  abandonné 
l'empereur  et  les  autres  princes  de  l'empire  ses  alliés  ;  que  la  condi- 
tion de  leur  faire  rendre  tout  ce  qu'ils  ont  pris  au  roi  de  Suède,  en 


'   Corresp.  de  Hollande,  vol.  XCVUI. 

'  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  à 
Louis  XIV,  du  5  février  1677.  [Correspon- 
dance de  Hollande,  vol.  XCVIIL  ) 


'  Lettres  et  négociations  du  comte  d'Es- 
trades, tome  VIII,  p.  96.  [Correspondance 
de  Hollande,  vol.  XCVUI.  ) 


PARTIE  V.  SECTION  III.  423 

remettant  la  Franche-Conilc,  lui  semblait  raisonnable,  d'au  tant  plus 
que,  le  relusant,  il  aurait  pu  dire  dans  le  monde  que  c'étaient  eux 
qui  empêchaient  la  conclusion  de  la  paix;  que,  n'ayant  plus  d'autres 
moyens  de  justifier  sa  conduite  en  cas  qu'il  les  abandonnât,  il  ne 
pouvait  se  résoudre  à  essuyer  les  reproches  qu'il  recevrait  de  ses 
alliés  sur  ce  sujet.  Quant  à  la  suspension  d'armes  pour  la  Flandre, 
la  guerre  restant  ailleurs,  cela  ne  produirait  rien  de  bon,  puisque 
son  principal  but  est  d'être  entièrement  dé<ragé  do  cette  guerre  avec 
tous  ses  alliés,  pour  être,  après  cela,  libre  de  témoigner  au  roi  le 
ressentiment  qu'il  a  de  toutes  ses  bontés  par  un  attachement  .sincère 
à  ses  intérêts; 

Qu'il  a  fait  pressentir  les  Espagnols  sur  Cambrai  et  qu'ils  ont  dit 
qu'ils  aiment  autant  à  céder  toute  la  Flandre  que  cetta  place  ;  qu'il 
ne  comprend  pas  comment  on  pourrait  convenir  de  cet  équivalent 
en  Catalogne ,  Italie  et  autres  lieux  appartenant  aux  Espagnols ,  ni 
comment  il  pourrait  s'engager  à  un  traité  particulier  avec  le  roi  s'ils 
refusaient  ces  conditions  ;  que  ce  serait  s'attirer  la  haine  et  le  mé- 
pris de  tout  le  monde,  de  les  voir  ruiner  ailleurs  parce  qu'il  les  au- 
rait abandonnés  ;  qu'il  serait  toujours  prêt  à  entendre  des  conditions 
raisonnables  qui  lui  donnassent  moyen  de  sortir  avec  honneur  d'avec 
ses  alliés,  en  cas  qu'ils  les  refusassent  ou  qu'elles  produisissent  la 
paix  générale. 

J«  lui  ai  répondu  que  M.  le  prince  d'Orange  perdait  un  temps  de 
rentrer  dans  les  bonnes  grâces  du  roi ,  de  procurer  le  repos  aux 
Etats-Généraux  et  ;'i  leurs  sujets  et  d'agrandir  sa  maison,  qu'il  ne  re- 
couvrerait peut-être  de  sa  vie,  et  que  je  rendrais  compte  au  roi  de 
sa  réponse'. 

• 

Cette  négociation  particulière  ayant  été  de  nouveau  rom- 
pue, malgré  la  forlc  tentation  qu'avait  éprouvée  le  prince 
d'Orange  de  se  procurer,  par  une  paix  séparée,  la  souveraineté 
de  Maëslriclit  et  du  Limbourg,  la  négociation  générale  n'avait 

'    Correspondance  de  Ilullandc,  vol.  .\(A  III. 


424  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

pas  fait  plus  de  progrès  à  Nimcgue.  Tous  les  plénipotentiaires 
n'y  étaient  pas  encore  réunis,  quoique  la  ville  de  Nimègue 
eût  été  acceptée  depuis  environ  deux  ans  par  toutes  les  parties 
belligérantes,  et  que  les  ambassadeurs  des  Provinces-Unies  et 
de  France  s'y  fussent  déjà  rendus  depuis  neuf  mois.  Le  che- 
valier Temple  et  lord  Berkeley,  second  et  premier  médiateurs 
anglais,  étaient  venus  y  joindre  M.  Jenkins,  l'un  dans  le  mois 
de  juin,  l'autre  dans  le  mois  de  novembre  ^;  le  comte  d'Oxens- 
lierna  et  M.  Olivencrantz  y  avaient  paru  de  la  part  de  la 
Suède  ^. 

Mais  les  représentants  des  puissances  confédérées  n'arri- 
vaient point,  et  les  ambassadeurs  français  déclarèrent,  vers  la 
fin  de  septembre,  qu'ils  quitteraient  Nimègue  si  tous  les  mem- 
bres du  congrès  n'étaient  pas  réunis  dans  un  mois.  Les  Hol- 
landais annoncèrent  de  leur  côté  que  si  leurs  alliés  ne  venaient 
pas  négocier  la  paix  générale  en  novembre,  ils  négocieraient 
une  paix  particulière  avec  la  France.  Afin  d'exercer  une  in- 
fluence plus  elTicace  sur  les  résolutions  de  l'empereur,  du  con- 
seil d'Espagne  et  de  l'électeur  de  Brandebourg,  qui  voulaient 
poursuivre  la  guerre ,  ils  refusèrent  de  payer  les  subsides  né- 
cessaires à  sa  continuation,  à  moins  que  la  France  ne  rejetât 
des  propositions  raisonnables  qui  lui  seraient  faites  ^. 

Les  confédérés  ne  se  hâtèrent  point  pour  cela  davantage. 
Le  deuxième  ambassadeur  du  Danemarck,  M.  Heugh,  parut 
en  novembre''.  Enfin,  en  décembre  arrivèrent  MM.  de  Somnitz 
et  de  Blaspiel,  plénipotentiaii-es  du  grand-électeur^  Il  n'y  avait 
encore  aucun  des  envoyés  des  cours  de  Vienne  et  de  Madrid. 

'  Histoire  des  négociations  de  la  paix  de  *  Histoire  des  négociations  de  la  paix  de 

Nimègue,  pages  7  et  16  Nimègue,  page  i5. 
'  Ibid.  page  i3.  '  I^'d.  page  19. 

Ihid.  page  i4- 


l'AHTIE  V,  SECTION  Ifl.  425 

Don  Pcflro  Ronquillo,  second  ambassadeur  d'Espagne,  se  ren- 
dit, mais  incognito,  à  Nimègue,  vers  ]a  fin  fie  décembre,  et  le 
comte  Kinski,  second  plénipotentiaire  de  l'empereur,  après 
s'être  tenu  longtemps  à  Cologne,  vint  prendre  part  au  congrès, 
le  3  janvier  1677'.  Cependant  les  deux  ambassades  d'Espagne 
et  d'Autriclie  ne  furent  complètes  que  beaucoup  plus  lard. 
M.  Cliristin,  troisième  plénipolonliairc  de  la  cour  de  Madrid  , 
et  don  Paolo  Spinola  Doria ,  marquis  de  los  Balbases  ,  son 
premier  représentant,  ne  parurent  à  Nimègue  que  le  18  mars 
et  le  ^  juin".  11  en  lut  de  même  du  troisième  et  du  premier 
plénipotentiaire  de  la  cour  de  Vienne,  M.  Stratntan  et  le  ba- 
ron de  Goes  ,  évêque-prince  de  Gurk,  qui  n'arrivèrent  au 
congrès  qu'en  février  et  en  août  1677''. 

En  attendant  que  la  réunion  fût  complète,  on  s'occupa  des 
préliminaires  de  la  négociation.  Après  de  longs  débats,  on 
fixa  l'étendue  de  la  neutralité  autour  de  Nimègue,  qui  fut  portée 
à  une  demi-lieue.  Plusieurs  villages  y  furent  inclus,  et  se  trou- 
vèrent à  l'abri  des  incursions  de  la  garnison  française  de  Maës- 
tricbt,  qui  meltait  le  pays  à  contribution.  On  régla  plus  tard 
la  police  diplomatique  de  Nimègue,  cl  l'on  convint  de  plusieurs 
mesures  propres  à  éviter  des  collisions  dangereuses.  Ainsi  les 
j)ages  et  les  laquais  ne  durent  pas  avoir  d'épées,  et,  lorsque 
deuv  carrosses  s'engageaient,  par  les  côtés  o])posés,  dans  les 
rues  étroites  de  Nimègue,  celui  des  deux  qui  y  était  entré  le 
dernier  devait  reculer,  sans  préjudice  des  prétentions  réci- 
proques. Les  difficultés  élevées  sur  le  caractère  des  pleins  pou- 
voirs, la  forme  et  la  langue  à  employer  dans  la  négociation, 
durèrent  longtemps  avant  d'être  aplanies''. 

Histoire  des  ndgocialions  de  la  paix  di-  Histoire  des  négociations  de  la  paix  de 

Nimeijiic,  pages  i-i  et  a 3.  Nimègue,  pages  33  et  87. 

Ihtd.  pages  52  ,  69  el  70.  '  Ibid.  pages  1  o  à  1 3  et  lig  À  .')Q  ,  fie. 

SUr.C.    D'ESPAGNE.     IV.  5^ 


426  SUCCKSSION   D'KSPAGM:. 

Dès  le  mois  de  novembre  i  676  les  ambassadeurs  de  France, 
de  Suède,  de  Hollande,  sans  attendre  ceu\  des  autres  puis- 
sances, avaient  icmis  leurs  pleins  pouvoirs  aux  inédialeurs. 
Sir  William  Temple,  qui  ne  cachait  pas  assez  son  penchant 
en  faveur  des  coniedérés,  el  qui,  selon  M.  de  Ruvi^aiy  ,  «  ne 
faisait  pas  les  fonctions  de  médiateur,  mais  agissait  comme  un 
partisan  des  ennemis  de  la  France',  »  fit  renvoyer  ces  pleins 
pouvoirs  à  La  Haye  et  à  Versailles  pour  y  introduire  quelques 
changements"-.  La  médiation  du  pape,  acceptée  par  les  rois  de 
France  et  d'Espagne  ainsi  que  par  l'empereur,  avait  amené  de 
nouvelles  diiïicidtés  à  cet  égard.  Comme  il  y  avait  deux  sortes 
de  médiateurs  et  de  parties ,  les  uns  catholiques ,  les  autres  pro- 
testants, le  roi  de  France  ne  voulait  donner  que  deux  espèces 
de  pleins  pouvoirs,  les  premiers  pour  traiter  avec  les  catho- 
liques, les  seconds  pour  traiter  avec  les  protestants.  Les  cinq 
principaux  confédérés  exigeaient,  au  lieu  de  ces  deux  pouvoirs 
généraux,  cinq  pouvoirs  particuliers  pour  conclure  avec  cha- 
cun d'entre  eux.  La  cour  de  France  conq^rit  que  cette  forme 
des  pleins  pouvoirs  était  plus  favorable  à  ses  projets  que  la 
sienne  même,  puisqu'elle  pouvait  lui  permettre  de  poursuivre 
et  de  conclure  des  paix  séparées,  el  elle  y  adliéra.  11  fut  décidé 
qu'on  négocierait  verbalement,  et  qu'on  ne  mettrait  par  écrit 
que  les  articles  convenus "". 

Le  nonce  du  pape,  M.  Bevilaqua ,  n'était  pas  arrivé  à  Ni- 
mègue,  où  il  ne  se  rendit  que  le  1"  juin  1677''.  La  médiation 
appartint  uniquement  aux  Anglais.  Des  trois  médiateurs,  lord 

'   Dépêche  du  marquis  de  Huvigny   à  '   Histoire  des  négociations  de  la  paix  de 

M.  de  Pomponne,  du  3o  mai  1676.  {Cor-  Amiègue,  pages  33   et  3Zt.  —  Basnage, 

responduiice  d'Angleterre,  vol.  CXVII. )  tome  II,  pages  S^~  et  838. 

'  Histoire  des  négociations  de  la  paix  de  '  Histoire  des  négociations  de  ia  paix  de 

Mmègiie,  pages  33  et  34.  —  La  Martinière,  Nimègue,  page  6/1. 
tome  IV,  pages  81  à  83. 


PARTIE  V.  SECTION  III.  /i27 

Berkeley  et  M.  Jenkins  étaient  bien  disposés  pour  la  France, 
mais  ils  manquèrent  d'habileté  et  d'iniluenco;  sir  W.  Temple, 
qui  favorisait  les  confédérés,  était  capable,  actif  et  dirigeait 
seul  la  négociation.  Il  allait  sans  cesse  de  Nimègue  à  La 
Flaye,  pour  s'entretenir  avec  le  prince  d'Orange,  s'entendre 
avec  les  membres  des  Etats -Généraux,  empêcher  une  paix 
particulière,  et  il  employait  toutes  sortes  d'expédients  pour 
seconder  les  lenteurs  des  confédérés.  M.  de  Beverningk  lui- 
même  se  plaignit  de  cette  mauvaise  volonté,  et  les  plénipo- 
tentiaires français  lui  firent  aisément  comprendre  que  l'An- 
gleterre verrait  avec  déplaisir  la  Hollande  unie  à  la  France  et 
le  commerce  hollandais,  objet  de  la  jalousie  britannique,  re- 
devenu florissant.  Cette  considération  rlécida  les  plénipoten- 
tiaires lioilanclais  à  cominuni([uer  iiumédiafenient  leurs  pou- 
voirs flans  la  forme  convenue  et  à  oflmcttre  les  pouvoirs  des 
plénipotentiaires  Irançais. 

Enfin,  tous  ces  préliminaires  étant  réglés,  le  S  mars  iGyy 
les  divers  ambassadeurs  remirent  aux  médiateurs  leuis  pro- 
positions de  paix,  qui  furent  échangées  le  .")'.  L'empereur  de- 
mandait cjue  la  France  restituât,  à  i'enqiire  et  à  tous  les  allic'vs, 
ce  (jui  avait  été  pris  sur  eux  et  les  indemnisât  de  tous  les  dom- 
mages qu'elle  leur  avait  causés  pendant  la  guerre"".  f/Espagiie 
réclamait  les  territoires  qu'elle  avait  perdus  de])uis  iCifiy,  les 
nmnitions  ((ui  lui  avaient  été  enlevées,  la  ré|)arali(in  de  toutes 
les  places  qui  avaient  été  démolies^.  Le  Danemarck  exigeait 
que  la  l'rance  lui  rend)Oursât  les  (rais  de  la  guerre,  que  les 
traités  de  liolliscliild  el  de  (ioj)enhague  avec  la  Suède  lussent 
annulés,  qu'on  relahlîl  les  deux  royaumes  dans  l'état  où  ils  se 

'  Hiildire  ilrs  it(!(jO(ialions  de  lapais-  il)'  iiiiimoiresde  la  paixtlc^'inivcjat.t.W,  |>.i-^.) 
Kimegue,  pages  Ztt  et  35.  '   l'ioposilions  de  rivspaptic.  (/^iV/.  panes 

'   l'ropusiliuiis  «le  l'enipeicni    (Aclvs  t-l         b-i  t. 


/i28  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

Irouvaionl  avant  la  guerre  de  trente  ans;  qu'on  le  remît  en  pos- 
session des  provinces  danoises  et  norwégicunes,  accordées  par 
les  derniers  traités  à  la  Suède ,  à  laquelle  on  ôlerait  aussi 
toutes  ses  provinces  d'enqiire  ;  qu'on  lui  laissât  la  ville  de 
W  ismar  et  l'île  de  Tuigen  et  qu'on  lui  permît,  pour  sa  sûreté 
future,  d'avoir  garnison  dans  toutes  les  places  suédoises  qui 
bordaient  sa  frontière'.  Les  Provinces-Unies  demandaient  pour 
elles  la  restitution  de  Maëstricht  et  ses  dépendances,  de  Dalhem 
et  de  Fauquemont,  et,  pour  le  prince  d'Orange,  le  rétablisse- 
ment des  fortifications  et  du  château  d'Orange,  ainsi  que  des 
privilèges  dont  jouissait  cette  principauté.  Elles  désiraient,  de 
])lus,  qu'on  inséi'ât  dans  le  traité  une  renonciation  générale  et 
particulière  à  toutes  sortes  de  prétentions'.  Enlin l'électeur  de 
Brandebourg  et  le  duc  de  Lorraine  réclamaient,  l'un,  des  in- 
demnités pour  les  dommages  faits  dans  ses  états  par  les  troupes 
françaises ■* ;  l'autre,  la  remise  de  ses  duchés  de  Lorraine  et  de 
Bar,  avec  dédommagement  de  tout  ce  qu'ils  avaient  souiFert\ 
Ces  propositions  des  confédérés  étaient  bien  éloignées  de 
celles  de  Louis  XIV.  Le  roi  de  France  ofï'rait  à  l'empire  l'exé- 
cution des  traités  de  Westphalie;  au»  Danemarck,  qui  avait 
violé  le  traité  de  Copenhague  de  1660,  le  rétablissement  de 
ce  traité  et  de  ceux  de  Munster  et  d'Osnabrûck;  à  l'Espagne, 
qui  l'avait  attaqué  au  mépris  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  le 
statu  cjuo  territorial  tel  que  le  sort  des  armes  l'avait  fixé;  aux 
Etats-Généraux,  le  retour  de  son  amitié,  un  traité  de  com- 
merce, Maëstricht,  qui  devait  être  remis  à  fEspagne,  et  qui 
serait  échangé  avec  une  place   des  Pays-Bas  siluée  dans  le 

'   Propositions  du  Danemarck.  (Actes  et  '  Proposilio.is  de  l'électeur  de  Brande 

mémoires  de  la  paix  île  Nimcgae ,  tome  II,  bourg.   (Actes  et  mémoires  de  la  paix  de 

pages  lia  2A.)  Nimègue,  t.  II,  pages  2/4  à  28.) 

'  Propositions  des ElatsGtnéraux.  (/6(rf.  '  fbid.  pages  65  à  72. 
pages  24  à  28.) 


PARTIE  V.  SECTION   III.  /|29 

voisinage  de  la  France;  au  prince  d'Orange  la  principauté  de 
ce  nom,  mais  dans  son  étal  actuel,  en  soutenant  de  son  côté 
les  prétentions  du  comte  d'Auvergne  sur  Berg-op-Zoom.  11  ne 
répondit  point  aux  propositions  du  duc  de  Lorraine,  jusqu'à 
ce  que  l'empereur  eût  reconnu  l'envoyé  de  l'évêque  de  Stras- 
bourg, qui  était  l'allié  do  la  France,  et  que  l'empereur  repous- 
sait du  congrès  parce  qu'il  ne  voulait  voir  en  lui  qu'un  sujet 
de  l'empire.  Le  roi  de  Suède  demandait  qu(!  les  traités  de 
Westplialie  fussent  rétablis,  que  les  provinces  allemandes  lui 
lussent  rendues,  et  que  le  duc  de  Holstein-Gotlorp  fût  réinté- 
gré dans  ses  états  '. 

Fiers  de  leur  nombre  et  de  leur  puissance,  les  confédérés, 
consultant  plus  leurs  espérances  que  les  événements  passés, 
proposaient  à  Louis  XIV,  jusque-là  victorieux,  des  conditions 
qu'ils  lui  auraient  à  peine  imposées  s'ils  l'avaient  vaincu.  Ils 
avaient  fait  d'immenses  préparatifs  et  projetaient  de  grands 
elïorts  pour  la  canqiagne  de  1677.  L'empereur,  auquel  la 
guerre  donnait  en  Allemagne,  où  il  plaçait  ses  troupes  en 
quartier  d'biver,  une  autorité  plus  étendue  que  celle  dont  il 
avait  joui  précédemment  (>t  qu'avaient  possédée  ses  prédé- 
cesseurs, mettait  sur  pied  une  armée  fort  considérable.  L'é- 
lecteur de  Brandebourg  s'i'tait  rendu  à  Wesel,  afin  d'y  régler 
avec  ses  alliés  le  plan  de  cette  cam])agne  et  de  la  rendre  déci- 
sive. Le  prince  d'Orange  devait  assister  à  cette  assemblée,  où  se 
trouvèrent  le  duc  de  Neubourg,  l'ambassadeur  de  Danemarck, 
le  grand-pensionnaire  l"'agel,  le  lieutenant  amiral  Tromp,  les 
envoyés  des  électeurs  de  (Pologne,  de  Trêves,  (\o  réieclour  pa- 
latin, des  j)rinces  de;  Brunswick  et  de  l'évêfpK.'  de  Miinsler^. 

Les  conledérés  coinptiiieiil    celte  lois,  plus  (jue  jamais,  sur 

l'i-oposilions  de  lu  l'raricc  et  ilc  la  ilc  iSiiiurjuc ,  Icjiiie  II,  (luges  .if)  ^i  Oi.; 
Suède.    (  Aclcs   et    mémotrvs   de    la    paix  '   BiLsiiage,  lome  II ,  page  8i  i . 


/j30  succession    D'KSPAGNE. 

le  parlement  d'Angleterre,  qui  allait  se  réunir  après  quinze 
mois  de  prorogation ,  et  dont  les  craintes  et  les  ressentiments 
étaient  parvenus  à  leur  comble.  Louis  XIV  avait  fait  tout  ce 
qu'il  avait  pu,  d'abord  pour  éloigner  de  nouveau  la  convocation 
de  cette  assemblée,  ensuite  pour  se  prémunir  contre  le  danger 
mena^;ant  de  ses  résolutions.  Pendant  près  d'une  année  il  n'a- 
vait cessé  de  demander  au  roi  d'Angleterre  une  sixième  pro- 
rogation. M.  Courtin  et  le  duc  d'York  n'avaient  laissé  échapper 
aucune  occasion  de  lui  en  montrer  la  nécessité  dans  l'intérêt 
de  sa  prérogative  et  de  ses  alliances  ^  Mais  Charles  II  était 
pressé  dans  un  sens  contraire  par  les  instances  du  lord  tré- 
sorier, le  besoin  de  faire  renouveler  l'impôt  additionnel  sur  Ja 
bière,  dont  le  terme  expirait  le  i!\  juin  1677,  l'espoir  d'obtenir 
d'autres  subsides  de  la  chambre  des  communes,  et  la  crainte 
de  soulever  le  peuple  contre  son  autorité.  Il  était  arrivé  à  un 
tel  état  de  pénurie  et  de  discrédit  qii'il  avait  vainement  essayé 
de  se  faire  prêter,  au  mois  de  novembre,  quatre  cent  mille 
livres  sterling  par  les  marchands  de  Londres^.  Il  dit  à  M.  Cour- 
tin qu'il  devait  plus  de  douze  cent  mille  livres  sterling;  que 
la  Virginie,  qui  venait  de  se  révolter,  lui  ferait  perdre  plus  de 
quatre-vingt  mille  livres  sterling  sur  l'impôt  du  tabac,  et  l'o- 
bligerait à  en  dépenser  plus  de  cent  vingt  mille  pour  ramener 
cette  colonie  à  la  soumission  ^  Louis  XIV  avait  chargé  M.  Cour- 
tin de  lui  offrir  les  quatre  cent  mille  écus  de  l'année  précédente, 
et  même  une  somme  plus  forte  s'il  consentait  à  proroger  le 
parlement  jusqu'en  i678\  Mais  ces  offres  ne  balançaient  pas 

'    Dépêches  de  M.  Courtin,  surtout  des  '   Dépêche  de  M.  Courlui  à  Louis  .\I\  , 

2,  5,  12  et  18  novembre  1676.  [Carres-  du    3    décembre    1676.     {Correspondance 

pondance  d'Angleterre,  v.  CXIX  et  CXX.  )  d'Angleterre,  vol.  CXX.) 

'   Dépêche- de  M.  Courlin  a  M.  de  Pom-  "  Letlre  de  Louis  XIV   i  M.  Courtin, 

poiiiie,  du   23  novembre  1676.  (Carres-  du    23    décembre   1677.   (Correspondance 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXX.  )  d'Angleterre,  vol.  CXX.  ) 


PAI\'I  lE  \,  Si:(  'I  ION   Jil.  /i31 

celles  qu'où  espérait  du  parleineul,  disposé,  disait-on,  à  accor- 
der au  roi  seize  cent  mille  livres  sterling,  dans  le  cas  où  il 
voudrait  rompre  avec  la  France.  Quoique  Charles  II  proujîl  de 
rester  fidèle  à  ses  engagements',  Louis  XIV,  qui  connaissait  les 
dillicultés  extrêmes  de  sa  position  et  la  faiblesse  de  son  carac- 
tère, eut  recours  à  d'autres  moyens  pour  l'y  maintenir.  L'u- 
nion de  l'Angleterre  à  ses  ennemis  aurait  ruiné  ses  afiaires 
sur  le  continent  et  lui  aurait  enlevé  tous  les  avantages  qu'il 
attendait  d'une  guerre  aussi  longue  ot  aussi  coûteuse.  Il  fal- 
lait renqjt'ciier  à  tout  prix. 

D'après  le  sage  conseil  de  M.  Courtin  ,  il  apaisa,  à  faide 
d'un  traité  de  navigation,  les  marchands  de  Londres  et  les 
commerçants  d'Angleterre,  qui  formaient  un  parti  puissant, 
jusqu'alors  fort  irrité  contre  la  France.  Leur  mécontentenjent 
provenait  des  pertes  qu'ils  avaient  essuyées  en  mer  de  la  part 
des  aiinatours  français.  Comme  les  Hollandais  ne  pouvaient 
pas  naviguer  sous  leur  pavillon  sans  exposer  leurs  marchan- 
(hses  à  être  capturées,  ils  s'entendaient  avec  les  Anglais.  Ils 
pienai(;nt  un  matelot  anglais  pour  capitaine,  tandis  ([uc  le 
maître  réel  du  navire  laisait  fonction  d(>  inlote,  et  ils  naviguaient 
avec  passe-port  et  sous  pavillon  hrilannicpies".  Cette  fraude 
j)"avait  trompé  ni  les  corsaires  français  ni  le  ministre  des 
linances  Colbert,  et  plus  de  cinquante  navires  ainsi  commandés 
avaient  été  saisis  et  déclarés  de  bonne  prise  ^.  Le  commerce 
anglais  avait  porté  les  plaintes  les  plus  bruyantes  au  roi  d'An- 
gleterre, en  attendant  de  les  adresser  au  parlement.  Charles  il 
en  avait  parlé  avec  vivacift'  à  M.  Courtin'',  et  le  secrélaiic  d'état 

'    l.cUic  lie    Louis    \IV    .1    M     (^(Uirliii,  l.clli  c  de  M.  il(    l'iimpoiuii' à  M.  (^oiir 

«lu   -l'i   (ifcembre    iH'jti.    ((JornsiHtiidwur  lin  ,  du  y  sept,  i  G76.  (Con.  (/'/!»•,'/.  v.  CIX.J 

d'Angleterre .  vol.  CXX.)  IVpcdic  de  M.  C<mrlin  a  Louis  XfV. 

Lettre  de  NL  de  Poni|)oiine  a  M   Cour-  du   ao  uoùl  1676.   {Corresimiidami   d'An- 

liii.dugbepl.  i(i7(i.  (Cbrr.  (iVl/13/.  v.ClX.)  gleterre.  vol.  CXIX.) 


'i32  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(lovpulry,  que  M.  Clouitiii  avait  beaucoup  connu  en  Suède, 
lui  avait  dil  «que  cette  allaire  des  marchands  était  d'autant 
plus  périlleuse  qu'on  ne  pouvait  pas  proroger  davantage  le 
parlement,  et  que  la  démarche  du  duc  d'York  sur  la  religion 
avait  alarmé  tous  les  peuples,  déjà  si  ennemis  de  la  France; 
que  les  marchands  remueraient  la  ville  de  Londres,  et  la  ville 
de  Londres  la  chambre  des  communes;  qu'un  soulèvement  de 
Londres  était  à  craindre;  que  le  roi  d'Angleterre  n'avait  pas 
en  tout  quatre  mille  hommes  de  troupes  et  manquait  d'argent 
pour  en  lever  davantage;  que  le  conseil  serait  obhgé  d'accorder 
des  lettres  de  représailles,  et  que  si  le  roi,  qui  était  quasi 
seul  de  son  parti,  s'opiniâtrait  à  un  refus,  toute  l'Angleterre  se 
soulèverait  contre  lui,  et  qu'il  risquerait  après  cela  de  périr 
comme  le  roi  son  père^  » 

M.  Courtin  avait  instamment  conseillé  à  Louis  XIV  de  ter- 
miner cette  affaire  délicate  avant  l'ouverture  du  parlement 
et  d'accorder  satisfaction  au  commerce  anglais,  pour  qu'il  fût 
favorable  au  maintien  de  la  paix,  vers  laquelle  le  portaient 
tous  ses  intérêts"-.  Louis  XIV,  placé  sous  l'influence  fiscale 
de  M.  Colbert,  n'avait  pas  cédé  sans  peine.  Après  de  longs 
débats ,  il  avait  consenti  à  s'en  reposer  sur  la  sollicitude  de 
Charles  II,  pour  la  délivrance  des  passe-ports  maritimes,  à 
condition  que  les  navires  qui  porteraient  pavillon  britan- 
nique seraient  tenus  d'avoir  les  deux  tiers  d'Anglais  dans  leur 
équipage".  Charles  II  assura  la  sincérité  future  des  passe- 
ports, qui  ne  seraient  plus  signés  que  dans  les  cinq  princi- 
pales villes  maritimes,  pour  éviter  les  anciens  abus''.  Cette 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin . 

du  1 4  sept.  1676.  (Corr.^-^nj.  vol CXIX.)  du  28  oct.  1676.  {Corr.d'Ang.yol  CXX.) 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  h  M.  de  Pom-  '  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV , 

ponne,  du  12  octobre  1676.  {CoTrespon-  du    5   novembre    1676.    {Correspondance 

dmcc  d- Angleterre,  vol.  CXX.  )  d'Angleterre,  vol.  CXX.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  III.  ^33 

concession  produisit  un  heureux  effet.  Cependant  les  enne- 
mis de  la  France  répandirent  le  bruit  que  la  liberté  com- 
merciale ne  durerait  pas',  et  ÎNI.  Courlin  engagea  sa  cour  à 
la  rendre  définitive  par  un  traité  de  navigation  qui  se  né- 
gociait à  Paris  entre  M.  Montagu  et  M.  de  Pomponne,  Il  dit 
que  c'était  le  seul  moyen  d'empêcher  l'Angleterre  de  prendre 
les  armes  contre  la  France'.  L'article  8  du  projet  de  traité, 
sur  l'admission  duquel  les  Anglais  insistaient  le  plus,  portait  : 
«Que  les  vaisseaux  libres  affranchiraient  la  marchandise  enne- 
mie qui  ne  serait  pas  de  contrebande  de  guerre'.  »  M.  Courtin 
pressait  Louis  XIV  de  conclure  ce  traité,  parce  qu'on  affichait 
dans  toutes  les  maisons  à  café  la  liste  des  vaisseaux  irançais, 
au  nombre  de  cent  soixante-cinq,  portant  huit  mille  six  cent 
vingt-huit  canons.  On  y  disait  de  plus  et  fort  haut  que  si  Ton 
ne  s'opposait  à  une  puissance  maritime  aussi  dangereuse,  elle 
ruinerait  le  commerce  anglais''.  Louis  XIV  se  décida  à  admettre 
farticle  8,  pourvu  que  les  Anglais,  dont  le  pavillon  couvrirait 
les  marchandises  ennemies  vis-à-vis  de  lui,  couvrissent  les  mar- 
chandises françaises  vis-à-vis  des  ennemis  ^.  Cette  condition 
fut  acceptée  par  Cliarlcs  II  *",  le  traité  qu'il  avait  conclu  en 
i664  avec  l'Espagne,  et  les  traités  de  i648  et  de  i65o,  entre 
l'Espagne  et  les  Provinccs-Lnies,  stipulant  une  clause  sem- 
blable^. Louis  XIV  céda  dès  lors,  et  le  traité  de  commerce  et 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  '  Lctire  de  Louis  XIV  à  M.  Courlin, 

du  a6  novembre  1676.   (Correspondance  du  3o  décerabre  1G76.  (Correspondance 

d'Angleterre,  vol.  CXX.)  d'Angle  terre,  vol.  CX.\.) 

'  Ibid.  '  Dt-pf'che  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV, 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin,  du  3i   décembre  1676.    (Correspondance 

des  a8   octobre  et  3o   décembre    1G7G.  d'Angleterre ,  vol.  CXX.) 

(Correspondance  d'Angleterre ,  v.CW.)  '   Leilre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin, 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  Xl\',  du  i.'J  janvier  1677.  (Correspondance  d'An- 

du  28  décembre    1676.   (Correspondance  q/t(errc,  vol.  CXXll.  ) 
d'Angleterre,  vol.  CXX.) 

SOCC.    D'ESPAGNE.     IV.  &5 


'i3'i  SUCCESSION   D'ESPAGNK. 

(lo  navigalion ',  en  seize  articles,  fut  signé  à  Paris  It;  ilx  lé- 
vrier 1677,1a  veille  même  de  l'ouverture  du  parlementa 

Louis  XIV  ne  s'était  pas  contenté  de  prévenir  les  plaintes 
des  marchands  anglais,  qui  ne  portèrent  en  eflet  aucun  grief 
devant  la  chambre  des  communes  :  il  avait  envoyé  à  M.  Cour- 
lin,  pour  son  service  clans  le  parlement,  deux  cent  mille  livres 
'I  qui ,  avec  des  promesses ,  devaient  lui  permettre  de  combattre 
les  artifices  de  Van  Beuninghen  et  les  autres  cabales  de  ses 
ennemis"'.  »  Il  lui  avait  permis,  d'accord  avec  le  duc  d'York, 
de  s'entendre  avec  les  chefs  de  l'opposition  parlementaire, 
Shaftesbury,  lordHollis  et  les  non-conformistes,  pours'opposer 
au  grand  trésorier  si  celui-ci  se  montrait  hostile  à  sa  politique, 
de  faire  accuser  les  ministres  et  de  brouiller  les  deux  chambres 
sur  leurs  privilèges,  afin  qu'elles  ne  pussent  rien  entreprendre 
de  désavantageux  à  la  France''.  Il  lui  donna  le  pouvoir  d'assu- 
rer à  Charles  II  le  subside  de  quatre  cent  mille  écus,  si,  n'ob- 
tenant rien  de  son  parlement,  il  consentait  à  le  casser  ou  à  le 
proroger^.  Pendant  que  Van  Beuninghen  commençait  à  caba- 
ler parmi  les  membres  des  communes,  auxquels  il  donnait  sou- 
vent à  dîner ^,  M.  Courtin  les  pratiquait  de  son  côté^;  mais  il 
prenait  surtout  son  point  d'appui  à  la  cour,  où  se  trouvait  sa 
force  :  «Je  ne  puis  me  fier  ici  qu'au  duc  d'York,  écrivait 
M.  Courtin  à  M.  de  Pomponne,  et,  selon  ce  que  j'en  peux  ju- 

'   Lettre  de  Louis  XIV   à  M.  Courtin,  Louis  XIV  à  M.  Courtin  ,  du  2 5  novembre 

du  i3  janvier  1677.  [Correspondance  d'An-  1676.  [Corr.  d'Angleterre,  vol.  CXX.) 

gleterre,  voL  CXXIL)  *  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin, 

*  Ibid.  du  2-] iaiiwier  iQ-]'].  [Correspondance d'An- 

^  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin,  gleterre,  vol.  CXXII. ) 

des  27  janvier  et  2  février  1677.  (Corrw-  *  Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pom- 

pomlance  d'Angleterre ,  yo\.  CXXil.)  ponne,  du  28  décembre  1676.   [Corres- 

'  Dépêches  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pom-  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXX.  ) 

ponne,  du  12  novembre,  et  à  Louis  XIV,  '  Ibid. 
du   3o    novembre    1676;    et   lettre   de 


PAiniE  V,  SEC'I'IUN  IIJ.  /i35 

gei,  s'il  ne  se  prend  point  de  résolution  contre  la  France,  on 
le  devra  principalement  à  sa  fermeté  et  à  ses  bonnes  inten- 
tions. Je  ne  perds  point  de  vue  le  roi  d'Angleterre  son  frère, 
et  je  suis  le  plus  assidu  courtisan  qu'il  y  ait  en  cette  cour.  Je 
vais  le  matin  à  Whitehall,  et  je  ne  m'en  reviens  presque  tous 
les  jours  (ju'à  onze  heures  du  soir^  » 

Louis  Xl\  ,  voulant  à  la  fois  rassurer  Charles  11  et  lui  iour- 
nir  des  armes  contre  les  exigences  des  confédérés,  chargea 
M.  Courtin  de  lui  dire  qu'il  consentait  à  la  formation  de  la 
barrière  pour  les  Provinces-Unies;  qu'il  céderait  ce  qui  serait 
jugé  nécessaire,  à  condition  qu'en  retour  on  lui  accordât  les 
places  propres  à  rendre  sa  frontière  plus  commode  et  plus 
sûre,  et  qu'on  lui  remît  des  équivalents  dans  les  autres  parties 
du  territoire  espagnol;  qu'il  renoncerai/ à  la  Sicile  pour  la 
Lorraine;  que,  dans  le  traité  qui  serait  conclu  avec  les  Etats- 
Généraux,  il  sengagerait  à  né  plus  faire  de  nouvelles  con- 
quêtes dans  les  Pays-Bas;  enfin,  (|u'il  accepterait  une  suspen- 
sion d'armes  de  dix  ans  avec  les  Espagnols  et  leurs  alliés"'. 
Charles  II  reçut  avec  plaisir  ces  communications^.  Ce  prince, 
au  moment  où  le  parlement  allait  s'ouvrir,  devait  vingt-sept 
millions  trois  cent  mille  livres  de  France.  Son  revenu  était  fort 
diminué  par  la  révolte  de  la  Virginie  et  par  f arrangement 
convenu  avec  les  orfèvres-banquiers  de  Ix)ndres,  auxquels  il 
avait  promis  de  payer  quatre-vingt-quatre  mille  livres  sterling 
pour  l'intérêt  de  la  somme  qu'il  leur  avait  prise  et  qui  s'élevait 
à  un  million  quatre  cent  mille  livres  sterling,  il  était  dans  la 
plus  déplorable  situation  linancière. 

'   Dépùclie  de  M.  Courlin  à  M.  de  l'oni-        des  a  cl  27  lévrier  1677.  (Corres/iondancr 
ponnc  ,   du  1 4  janvier  1677.   {Corrcspon-         d'Angtclerre,  vo\.  CXXU.) 
dancc  d'Anijleterre,  vol.  CXXll.)  '   Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV, 

'   Leilies  de  Louis  XIV  à  M.  tkjurlin,         du  11  fév.  1C77.  {Corr.  d'Ang.  v.  C.XXIL) 

bf). 


/i36  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Ce  fut  sur  ces  entrefaites  que  le  parlement  s'ouvrit,  le  2  5  fé- 
vrier. Charles  II  lui  demanda  la  continuation  de  l'impôt  sur 
l'excise  voté  jusqu'à  la  Saint-Jean,  et  les  sommes  nécessaires 
pour  équiper  des  vaisseau.\  et  faire  face  aux  autres  besoins 
de  l'État.  Il  offrit  en  retour  de  nouvelles  garanties  politiques 
et  religieuses,  et  obtint  les  applaudissements  même  de  ses 
adversaires.  Néanmoins  les  desseins  hostiles  de  l'opposition 
contre  la  cour  et  le  ministère  se  manifestèrent  bientôt.  La 
dernière  prorogation  avait  duré  quinze  mois,  et  déjà,  avant 
l'ouverture  des  cbambres,  l'on  s'était  demandé,  en  se  fondant 
sur  un  ancien  bill,  si,  par  le  fait  d'une  aussi  longue  proroga- 
tion, le  parlement  n'était  pas  dissous.  Le  duc  de  Buckinghani , 
les  comtes  de  Sbaftesbury,  de  Salisbury  et  lord  Wliarton,  à 
la  chambre  haute,  soutinrent  Taffirmative;  mais  leur  opinion 
ayant  été  blâmée  par  cinquante-trois  voix  contre  trente,  ils 
furent  sommés  de  se  rétracter;  et,  sur  le  refus  qu'ils  en 
firent,  ils  furent  envoyés  tous  quatre  à  la  Tour.  La  liberté  ne 
fut  rendue  que  trois  mois  après  à  Buckingliam ,  Salisbury  et 
Wliarton,  qui  consentirent  à  faire  leurs  soumissions  au  roi. 
Quant  à  Sbaftesbury,  qui  demanda  à  comparaître  devant  la 
COUT  du  banc  du  roi,  et  qui  ne  put  obtenir  d'être  jugé  par  ce 
tribunal,  lequel  se  déclara  incompétent,  il  resta  quatre  mois 
déplus  en  prison;  et,  lorsqu'il  en  sortit,  il  fut  non-seulement 
obligé  de  se  soumettre  comme  ses  trois  collègues,  mais  encore 
de  demander  pardon  à  genoux  de  cette  infraction  aux  privi- 
lèges de  la  chambre'.  Cet  acte  arbitraire,  auquel  n'était  pas 
étranger  lord  Danby,  débarrassa  le  ministère  de  ses  adversaires 
les  plus  redoutables  dans  la  chambre  haute,  et  lui  assura  le 
jour  suivant  la  majorité  dans  la  chambre  des  communes,  où 
l'opposition    crut  devoir    s'abstenir  de   toute   démonstration 

'  Buinel,  pages   à22-li2b.   Lingard,  tome  XIII,  pages  1 4- 18,  2 g-So. 


PARTIE  V,  SECTION  111.  437 

imprudente.  Néanmoins  cette  chambre,  après  s'être  vivement 
occupée  de  sa  longue  prorogation,  appuya  à  l'unanimité  la 
double  proposition  de  déclarer  criminel  de  lèse-majesté  ceux 
qui  lèveraient  de  l'argent  sur  le  peuple  sans  bill  du  parlement, 
et  les  sujets  anglais  qui  entreraient  ou  qui  resteraient  au 
sen'ice  de  la  France'.  Quelques  jours  après,  la  chambre  des 
communes  se  décida  à  accorder  six  cent  mille  livres  sterling" 
pour  construire  trente  gros  vaisseaux".  Cette  sonmie,  qui  de-- 
vait  être  levée  en  dix-sept  mois  sur  les  terres\  fut  votée  à  la 
majorité  de  deux  cent  une  voix  contre  cent  soixante-sept,  qui 
voulaient  en  accorder  seulement  quatre  cent  mdle,  tandis  que 
le  parti  de  la  cour  en  demandait  huit  cent  mille^. 

Le  grand  trésorier,  afin  de  rassurer  le  parti  protestant,  avait 
proposé  d'établir  :  i"  que  l'héritier  présomptif  de  la  couronne 
ne  pût  rien  changer  au  gouvernement  spirituel  sans  le  par- 
lement; 2°  qu'en  cas  de  vacance  d'un  siège  èpiscopal,  les  ar- 
chevêques et  évêques  lui  présentassent  trois  candidats,  parmi 
lesquels  il  serait  obligé  de  choisir  le  nouveau  titulaire,  laulc 
de  quoi  les  archevêques  et  évêques  auraient  le  droit  de  le 
nommer  eux-mêmes.  Ces  mesures,  auxquelles  le  duc  d'York, 
dut  d'abord  donner  son  assentiment  pour  qu'on  ne  poussât 
pas  les  choses  plus  loin  contre  lui,  ne  furent  pas  con- 
verties en  bill,  quoique  In  chambre  basse  leur  eût  accordé 
deux  lectures  ". 

'   Dépêche  de  M.  Courlin  a  Louis  \1\  ,  ilu  i  j  mars  10-7.   (Correspoiulance  d'An- 

du   1"  mars  1G77.  [Correspondîmes  (V Au-  ^/p/rr/e,  vol.  CXXII.) 
gleterre,  vol.  CXXIt.  )  ■•   l)épt'cl)C  de  M.  Courlin  m  Louis  XIV, 

*   DépâcliedeM.  Courlin  à  Louis  .XIV,  du  ^4  mars  1677.  {Correspondance  d'Anrjto- 

du  ^  mars  1677.  [Correspondance  d' A nf/ le-  terre,  vol.  CXXIF.  ) 
terre,  vol.  CX.XII.)  "   Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  .XIV, 

'   Dépèche  de  M.  Courlin  a  Louis  XIV,  ilu  8  mars   1677.    [Correspondance  d'An- 

du  I.')  mars  1677.  (Corr.t/'/lnj.  v.CXXlI.)  gleterre,  vol.   CXXII     <l   Lin'^ard.  lonie 

■  Dépèche  de  M.  Courlin  à  I  cuis  XIV,  XIII ,  page  îo.  ) 


438  SUCClvSSION   D'ESPAfîNE. 

Mais  ce  qui  exalta  au  dernier  point  les  craintes  et  les  ani- 
inosités  (lu  parlement  d'Angleterre  contre  Louis  XIV,  ce  lut 
l'ouverture  de  la  campagne  de  1677.  Toujours  actif,  toujours 
prêt  avant  ses  ennemis,  et  sachant  qu'il  ne  les  forcerait  à  la 
paix  qu'en  multipliant  ses  victoires,  Louis  XIV  commença  ses 
opérations  dans  les  Pays-Bas  dès  le  mois  de  février.  Il  décon- 
certa les  confédérés  par  la  rapidité  de  ses  succès.  Dans  la  cam- 
pagne précédente,  il  avait  pris  Condé  et  Bouchain  sur  l'Escaut; 
il  lui  restait  à  s'emparer,  sur  le  cours  de  ce  fleuve,  de  Valen- 
ciennes,  qui  était  en  arrière  de  Condé,  et  de  Cambrai,  qui 
était  en  arrière  de  Bouchain.  Dès  le  28  février,  il  fit  in- 
vestir, par  le  maréchal  de  Luxembourg  et  par  le  comte  de 
Montai,  Valenciennes,  la  plus  forte  place  du  pays,  que  l'inon- 
dation protégeait  de  plusieurs  côtés  et  que  défendait  une  gar- 
nison très-nombreuse.  Il  parut  lui-même  devant  la  place  le 
k  mars,  fit  ouvrir  le  9  la  tranchée  par  Vauban,  et  le  17,  sur 
l'avis  et  sous  la  direction  de  ce  grand  homme  de  guerre,  il 
ordonna  d'attaquer  les  dehors  de  la  place  en  plein  jour,  contre 
tous  les  usages.  L'attaque  fut  si  vive  et  les  ennemis,  qui  ne  s'y 
attendaient  pas,  furent  tellement  surpris  et  si  vigoureusement 
poussés,  que  la  place  fut  emportée  le  même  jour,  à  la  grande 
stupéfaction  des  confédérés,  dont  les  troupes  n'avaient  pas 
même  pu  marcher  à  son  secours. 

Louis  XIV  ne  perdit  pas  de  temps  :  sur-le-champ  il  fit  in- 
vestir Cambrai,  où  il  arriva  le  22  mars,  et,  cherchant  toujours 
à  étendre  ses  conquêtes  de  l'est  à  l'ouest,  pour  perfectionner 
sa  frontière  sur  toute  la  ligne,  il  envoya  le  2  1  mars  son  frère, 
le  duc  d'Orléans,  assiéger  Saint-Omer.  Tandis  que  Louis  XIV 
prenait  le  k  avril  la  ville  de  Cambrai,  et  commençait  le  5  le 
siéo-e  de  la  citadelle;  tandis  que  le  duc  d'Orléans  serrait  de 
près  Saint-Omer,  où  la  tranchée  avait  été  ouverte  le  4 ,  le  prince 


PARTIE  V,  SECTION  III.  439 

dOrauge,  que  rarrivée  subite  et  les  progrès  menaçants  de 
Louis  XIV  dans  les  Pays-Bas,  avaient  empêché  de  se  rendre 
à  Wesel  auprès  de  Télecteur  de  Brandebourg,  avait  senti  la 
nécessité  de  troubler  les  troupes  françaises  dans  leurs  auda- 
cieuses entreprises.  Ayant  réuni  quarante  mille  hommes,  il 
s'avança  à  la  tôte  des  Hollandais  et  des  Espagnols  pour  faire 
lever  le  siège  de  Saint-Omer.  Le  duc  d'Orléans,  ayant  sous 
lui  les  maréchaux.  d'Humières  et  de  Luxembourg,  laissa  un 
corps  de  son  armée  devant  la  ville  assiégée  et  marcha  avec  le 
reste,  que  Louis  XIV  avait  renforcé  parfenvoi  do  huit  bataillons, 
au-devant  du  prince  d'Orange.  11  le  rencontra  le  1 1  près  de 
Cassel,  l'attaqua  avec  une  grande  bravoure,  lui  tua  trois  mille 
hommes,  lui  fit  quatre  mille  prisonniers,  lui  enleva  treize 
pièces  de  canon,  deux  mortiers,  soixante  et  un  drapeaux  ou 
étendards,  et,  après  l'avoir  mis  en  pleine  déroute,  vint  con- 
tinuer le  siège  de  Saint-Omer,  qui  capitula  le  19  '.  La  veille  la 
citadelle  de  Candjrai  s'était  rendue  à  Louis  \l\.  Ainsi  avant 
l'ouverture  ordinaire  de  la  campagne ,  ce  ])rince  avait  pris  aux 
confédérés  trois  fortes  places  et  gagné  sur  eux  une  impoitanle 
victoire. 

Son  entrée  dans  les  Pays-Bas  au  moment  même  où  le  par- 
lement se  réunissait,  et  les  brillants  succès  qu'il  y  avait  obtenus 
avaient  ému  et  alarmé  au  dernier  point  cette  assemblée.  Dès  le 
siège  de  \  alcnciennes,  le  projet  de  rappeler  les  troupes  anglaises 
avait  passé  à  funanimité  et  était  régardé  comme  indispensable 
])(>ur  sauver  les  Pays-Bas^.  La  chambre  des  communes  avait 
rédigé  dans  ce  but  une  adresse^,  qui  lui  approuv<';<'  Um^ d'une 

'    Œuvres  de  Louis  XIV.  t.  1\  ,  |).  lo.'l  ilii  /i  mais  1G77.  [ComijHnuhiiuc  d'Aïuflc 

—  Lu  Martiiiicrc,   tome   IV,  papes  y4  et  terre,  vol.  C.\.\II.  ) 

93.  —  Basnape,   tome  II,  pages  807  et  '  Dépèche  de  M.  Courliii  a  Loui>  \i\ , 

Î^'>H.  (lu  33   mars  1O77.  (  (o//r.</;oi/</(/«ir  d'An- 

'  Dépâclie  de  M.  Courtiii  a  Louis  XIV,  gletcrre ,  vol.  CX.XIl.) 


440  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

vni.v  par  la  rlianibro  des  lords  '.  Van  Bcuninghen  <>t  don  Ber- 
nardo  de  Salinas,  qui  ne  paraissaient  plus  à  Whitehall  ^,  se 
présentèrent  successivement  à  l'audience  du  roi  pour  le  sup- 
plier de  se  joindre  à  la  ligue ,  d'empêcher  la  conquête  des 
Pays-Bas,  en  lui  ollranl  de  souscrire  à  toutes  les  conditions 
(ju'il  exigerait  ^. 

(  Iharles  II  repoussa  avec  beaucoup  de  vivacité  les  offres  des 
ministres  de  la  confédération,  auxquels  il  reprocha  d'agiter  son 
peuple ''.  Il  promit  à  M.  Courtin  de  rester  ferme  :  «  Il  me  chargea, 
écrivit  cet  ambassadeur  à  Louis  XIV,  trois  ou  quatre  fois  de 
suite,  d'assurer  votre  majesté  qu'il  lui  tiendrait  constamment 
la  parole  qu'il  lui  avait  donnée,  en  me  disant  que  je  ne  man- 
quasse pas  de  vous  prier  de  sa  part  de  ne  vous  mettre  point 
en  peine  de  tout  le  bruit  qu'on  faisait  ici,  et  me  répondant 
qu'il  n'en  arriverait  rien  qui  pût  nuire  à  vos  intérêts  ^.  » 
M.  Courtin  ajoutait  toutefois  :  «  L'emportement  est  si  grand  dans 
toute  la  nation,  que  ce  que  la  chambre  basse  fait  est  reçu  dans 
la  chambre  haute  aux  applaudissements  universels,  et,  si  le 
roi  d'Angleterre  voulait  donner  son  consentement  et  le  mettre 
à  prix,  on  lui  offrirait  au  premier  mot  vingt  millions  de  livres. 
Il  y  eut  beaucoup  de  gens  dans  la  chambre  basse  qui  allèrent 
bien  plus  avant,  et  qui  dirent  avant-hier  que,  puisqu'ils  avaient 
donné  douze  cent  mille  livres  sterling  pour  une  guerre  contre 
la  Hollande,  qui  n'était  faite  que  par  plaisir,  ils  donneraient 
bien  volontiers  le  double  pour  une  guerre  que  l'Angleterre 
doit  entreprendre  par  nécessité  ''.  » 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  "  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 
da  2b  maii  iG']'].  {Correspondance d'Angle-  du  22  mars  1677.  [Correspondance  d' An- 
terre,  vol.  CXXII.)  gleterre,  vol.  CXXII.  ) 

*  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XFV,  "  Ibid. 

du  iBraaTsiQ-^-].  [Correspondance  d'Angle-  '  Ibid. 

<erre,  vol.  CXXIL)  '  Ihid. 


PARTIE  \,  SKC'I  l().\    III.  /|/ll 

Le  26  mars,  à  trois  Ijoures,  les  rlcux  cliambres  so  loiidiroiil 
à  \Miitolial] ,  où  le  roi  les  reçut  dans  la  salle  dti  liaiiquct  '; 
elles  lui  lurent  l'adresse  suivante  : 

Nous,  très-fidèles  sujets  de  votre  majesté,  chevaliers,  citoyens  et 
bourgeois,  assemblés  en  parlement,  nous  sommes  obligés,  par  l'at- 
tachement et  la  fidélité  que  nous  avons  pour  votre  majesté,  et  pour 
répondre  en  même  temps  à  la  confiance  qu'ont  en  nous  ceux  que 
nons  représentons,  de  remontrer  tiès-liund)lemcnt  à  voire  majesté 
(juc  son  peuple  est  extrêmement  lâclié  et  troublé  du  danger  évident 
dont  son  royaume  est  meiuicé  par  la  ])uissance  et  ragrantlissemcnt 
du  roi  de  France,  particulièrement  à  cause  des  conquêtes  qu'il  a 
déjà  faites  et  de  fapparence  qu'il  y  a  (pi'il  poussera  encore  plus  loin 
ses  armes  dans  la  Flandre.  Pour  nous  ac([uitter  donc  de  notre  de- 
voir, nous  voyons  qu'il  y  va  de  l'intérêt  de  votre  majesté  et  de  la 
sûreté  de  votre  peuple ,  et  nous  supj)lions  respectueusement  votre 
majesté  d'y  penser  sérieusement  et  de  se  fortifier  par  de  telles  et  de  si 
l'troites  alliances,  qu'elles  soient  cajiables  de  secourir  les  Pays-Tias; 
et  votre  majesté  calmera  par  ce  moyen  la  crainte  de  son  peuple'-. 

Cbarles  II  répondit  aux  deu.\  cbanibres  «  qu'il  elait  de  leur 
.sentiment  et  qu'il  ferait,  pour  la  conservation  des  Pays-Bas 
appartenant  au  roi  calbolique,  tout  ce  qui  serait  compatible 
avec  le  bien,  le  repos  et  la  sûreté  de  ses  royaumes  '.  »  Cette  ré- 
ponse étaijt  évasivc.  L'ambassadeur  et  le  consul  d'Espagne,  qui 
avaient  reçu  de  Madrid  l'ordre  de  pousser  les  clioscs  à  toute 
extrémité  contre  Cbarles  II,  ne  manquèrent  pas  d'y  obéir''. 
Cbarles  11  ayant  appris  leurs  menées  vl  su  que  don  Bernardo 

'   DépÊclie  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  ^  Dépcclie  de  M.  (^ourlin  à  Louis  \I\' . 

du  29  mars  1677.  [Corr.  d'Ang.  v.  CXXII  )  du  39  mars  1G77.  (  Correspondance  il'An- 

Celte    remonlrance     fut    envoyée   à  gleterre.  vol.  CXXII.  ) 

Louis XIV',  ainsi  tr.iduilc,  dans  la  dépiclio  '   Ihid. 
du  23  mars  1677. 

SIXC.     D-ESPACNE.     IV.  56 


442  SUCCESSION  J)  KSl>A(iiMv 

de  Salinas  et  Fonscca  répandaionl  le  bruit  qu'il  avait  traité 
de  cocjiiins  les  membres  du  parlcuienl  i\m  avaient  proposé  de 
lui  adresser  cette  remontrance,  prit  à  leur  égard  une  mesure  dé- 
cisive à  laquelle  les  conseils  de  M.  Courtin  ne  furent  pas  élran- 
o-ers^  Le  28  mars  il  envoya  vers  eux  le  secrétaire  d'état  Wil- 
îiamson  pour  leur  reprocher  d'avoir  abusé  du  caractère  dont  ils 
étaient  revêtus  en  travaillant  à  soulever  ses  sujets  contre  lui , 
leur  enjoindre  de  sortir  de  son  royaume  dans  vingt  jours,  et, 
jusque-là,  de  demeurer  dans  leur  maison '^  Après  avoir  pris 
cette  mesure,  il  dit  à  M.  Courtin  «  que  cela  ferait  un  bon  effet 
pour  les  affaires  du  roi  de  France  ^  »  dont  la  frontière  lui  pa- 
raissait avoir  besoin,  pour  être  assurée,  de  Valenciennes,  de 
Cambrai,  de  Sainl-Omer,  mais  dont  les  conquêtes  ne  devaient 
pas  être  poussées  plus  loin  \ 

La  chambre  des  communes,  voyant  que  sa  première  remon- 
trance ne  produisait  aucun  effet,  s'occupa  d'en  présenter  une 
seconde.  Le  5  avril,  à  la  suite  d'une  séance  qui  dura  depuis  dix 
heures  du  matin  jusqu'à  sept  heures  du  soir  ^  elle  décida  de 
demander  au  roi  «  qu'il  lui  plût  de  songer  à  temps  à  prévenir 
les  dangers  dont  ses  deux  royaumes  étaient  menacés  par  le 
grand  pouvoir  du  roi  de  France  et  par  les  progrès  qu'il  faisait 
de  jour  en  jour  dans  les  Pays-Bas;  de  ne  pas  tarder  à  entrer 
dans  des  alliances  qui  portassent  remède  à  cela.  »  Elle  ajouta  : 
«  Et  s'il  arrive  par  ces  alliances  que  votre  majesté  se  trouve  en- 
gagée en  une  guerre  avec  le  roi  de  France,  nous  nous  confes- 
sons obligés  et  assurons  votre  majesté,  en  toute  humilité,  de 

'   IJépèche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  du  i"   avril  1677.    [Correspondance  d'An- 

du   29   mars  id-j-j.  [Correspondance  d'An-  j/e/erre,  vol.  CXXIII.  ) 

gleterre,  vol.  CXXII.)  '  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV. 

î   /J,J.  du  8  avril  1677.  {  Correspondance  d'Angle- 

'   Ilid.  terre,  vol.  C.XXIII.  ) 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  a  Louis  XIV, 


PARTIE  V.  SECTION  III.  443 

tout  notre  c<ï'iir,  que  nous,  ses  très-fidèles  sujets,  serons  tou- 
jours prêts,  toutes  les  fois  que  votre  majesté  nous  le  fera  savoir 
en  parlement  et  de  temps  en  temps,  d'assister  votre  majesté 
de  subsides  tels  qu'ils  pourront,  avec  l'assistance  divine,  nicttie 
votre  majesté  en  état  de  travailler  à  celte  sûreté  avec  succès  '.  » 
Celte  résolution  passa  à  l'unanimité  des  voix,  et  ceux  qui 
prirent  la  parole  dans  cette  séance  dirent,  aux  ap])laudisse- 
inenls  de  la  cliand:)re  entière,  que  pour  une  ])arcille  guerre 
"  les  Anj'lais  donneraient  tout,  jusqu'à  leur  chemise.''.  »  Cette 
nouvelle  adresse  fut  portée  le  9,  dans  l'après-midi,  à  Charles  II, 
qui  la  reçut  des  mains  de  l'orateur  des  communes  sans  rien 
répondre,  il  donna  le  motif  de  son  silence  à  M.  Courtin,  qui 
le  transmit  en  ces  termes  à  Louis  XIV  :  «  Sa  raison  a  été  fort 
obligeante.  Dans  le  désir  qu'il  a  de  ne  rien  faire  qui  puisse 
nuire  à  vos  intérêts,  il  a  cru  que  le  meilleur  parti  qu'il  pût 
prendre  était  celui  de  ne  se  point  expliquer,  pour  ne  pas  don- 
ner occasion,  par  sa  réponse,  à  une  nouvelle  remontrance^,  n 
Le  roi  d'Angleterre  voulait  éluder  les  demandes  de  son  par- 
lement, dont  il  ne  ])arlageait  pas  les  passions  et  dont  il  redou- 
tait les  empiétements.  Aussi  lut-il  satisfait  d'apprendre  que  le 
prince  d'Orange  eût  été  battu  à  Saint-Omer,  et  il  dit  à  M.  Cour- 
tin «  que  cette  dernière  action  était  une  victoire  pour  lui  ''.  » 
Le  duc  d'York  et  lui ,  espérant  que  l'infanterie  hollandaise 
aurait  été  entièrement  ruinée  dans  celte  bataille,  ajoutèrent 
«  qu'ils  voyaient  avec  un  extrême  plaisir  que  le  prince  d'O- 
range eût  reçu  une  si   bonne  correction  qui  l'obligeât  à  la 

'  Dépéctic  i\c  M.  Courlin  a  l-ouis  Xl\  ,  DcpiJclif  de  M.  Courliii  à  Louis  XIV  . 
du  12  avril  1G77.  [Correspondani-e  d'An-  du  12  avril  iGy^.  { Corrcsponitancc  (l'An- 
gleterre, vol.  CXXIII.  ]  (ilrlrrrc.  vol.  CXXIII.) 

'  Dépèctie  de  M.  Courlin  n  M.  dr  l'oiii-  '   Dcpêclie  de  M.  Courliu  a  Louis  XIV. 

ponnc,  du  8  avril  1677.  (  Correspondance  du  i5  avril  i677.  [Coirespundancc  d'An- 

d' Angleterre,  vol.  CXXIII.)  gleterre.  vol.  CXXIII.) 

56. 


444  SUCCESSION  D'ESPACÎNE. 

paiN  '.  11  \  an  Bcuninghen  lui-même  ,  qui  au  fond  pencliait  pour 
la  paix,  no  put  pas  en  cacher  sa  joie  à  M.  Courlin,  dans  une 
promenade  qu'ils  firent  ensemble''. 

Charles  II,  que  Louis  XIV  avait  lail  remercier  de  la  lermelé 
de  son  amitié  \  et  qui  comptait  au  moins  sur  la  continuation 
(h^s  quatr(,>  cent  mille  écus  de  subside  comme  l'année  précé- 
dente, était  disposé  à  ajourner  le  parlement.  11  avait  obtenu  de 
cette  assemblée  six  cent  mille  livres  sterling  pour  la  flotte  ainsi 
que  la  prolongation  du  droit  sur  l'excise  pour  trois  ans**.  Il  dit 
à  la  chambre  des  communes  que  l'unique  moyen  de  prévenir 
les  dangers  dont  ses  royaumes  pouvaient  être  menacés  était 
de  faire  les  préparatifs  les  plus  propres  à  les  mettre  en  sûreté^ 
Il  demanda,  en  conséquence,  qu'elle  lui  accordât  une  somme 
considérable  pour  se  livrer  à  ces  préparatifs,  et  la  chambre 
l'autorisa  à  emprunte)-  sur  le  droit  d'excisé  deux  cent  mille 
livres  sterling*".  Beaucoup  de  membres  découragés  étaient  déjà 
partis,  et,  le  2 4  avril,  Charles  II  ajourna  le  parlement  pour 
six  semaines,  sans  qu'il  eût  passé  aucun  acte  contre  la  France^ 
et  sans  que  M.  Courtin  eût  dépensé,  sur  les  cent  mille  écus 
dont  il  pouvait  disposer  jwur  le  service  du  roi  dans  le  parlement, 
au  delà  de  trente-huit  mille  livres  tournois^. 

Deux  jours  auparavant,  Charles  II  dit  à  M.  Courtin  :  «  Vous 

'  Déclaration  de  Charles  II  à  sou  par- 
lement, du  21  avril  1677  ;  et  dépèche  de 
M.  Courtin  à  Louis  XIV,  du  22  avril  1677. 
{Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXXUI.) 

°  Dépèche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 
du  26  avril  1677.  (  Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXIU.  ) 

'  Ibid. 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Poni 
ponne,  du  26  avril  1677.  [Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXXUI.) 


'  Dépèche  de  M.  Courlin  à  Louis  Xl\  , 
du  i5  avril  1677-  (Correspondance  d'An- 
gleterre,  vol.  CXXIIl.) 

"  Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pom- 
ponne, du  i5  avril  1677.  [Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXXUI.) 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin, 
du  5  avril  1677.  [Correspondance  d'Angle- 
terre, vol.  CXXUI.) 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV, 
du  2D  mars  1677.  (  Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXUI.  ) 


PAinU-:  V.  SKCTION  111.  titib 

voyez  ce  que  je  souflre.  Je  me  mets  mal  avec  tous  mes  sujets 
pour  l'amour  du  roi  voire  maître.  Je  suis  résolu  de  tenir  la  pa- 
role que  je  lui  ai  donnée;  mais  je  le  conjure  de  me  ménager  un 
peu  et  de  faire  la  paix  avant  l'hiver'.  «  M.  Courtin  ajoutait  eu 
écrivant  à  Louis  XIV  :  «Il  est  constant,  sire,  que,  s'il  avait 
voulu  répondre  à  tout  son  parlement  qu'il  était  prêt  à  entrer 
dans  la  ligue  qui  lui  lut  proposée  le  lendemain  que  la  cjiambre 
basse  résolut  de  faire  sa  première  remontrance,  et  qu'il  eût 
demandé  quinze  cent  mille  livres  sterling,  c'est-à-dire  vingt 
millions  de  livres,  monnaie  de  France,  cette  sonune  lui  au- 
rait été  accordée  tout  d'une  voix.  Mais  il  a  éludé  tout  ce  qui 
pouvait  l'engager  à  prendre  parti  cette  année,  et  il  a  mis  les 
choses  en  état  qu'il  ne  peut  être  obligé,  quelque  secours  qu'on 
lui  donne,  à  faire  autre  chose  que  des  préparatifs,  qui  se- 
raient fort  suspects  à  ceux  ([ui  le  veulent  forcer  à  ronq)re  avec 
votre  majesté'.  " 

Les  espérances  des  confédérés  avaient  été  de  nouveau  dé- 
çues :  don  Bernardo  de  Salinas  et  Fonseca  avaient  été  obliges 
de  quitter  l'Angleterre'  par  l'ordre  du  roi  Charles  II,  et  Van 
licuninghen,  ayant  pressé  ce  prince  d'entrer  dans  la  ligue, 
avait  reçu  de  lui  pour  réponse  qu'il  ne  ferait  rien  de  con- 
traire à  son  rôle  de  médiateur,  et  que  le  roi  de  France  avait, 
d'ailleurs,  montré  les  dispositions  les  plus  favorables  à  la  paix, 
soit  à  Cologne,  soit  à  Nimègue  ''.  Louis  XIV,  voulant  l'eiitrc- 
tenir  dans  ces  sentiments  et  rendre  sa  situation  moins  dilhcile, 
lui  écrivit  la  lettre  suivante,  pour  lui  annoncer  que  les  succès 

DfjxJche  de  M.  Courlin  a  l>ouis  XIV  ,  ua   avril   ifiyy.   (Correspondance  d'Anc/lc- 

du   ■^■i   avril  1677.   (Correspondance  d'An-  terre,  vol.  CWIII.) 

glelerre,  vol.  C.XXIIJ  ,  '   Dùpùclie  de  M.  Courliii  à  Louis  \i\  , 

loid.  lin   22   avril  1677.   (Correspondance  d' -In- 

'   Ut-pèclics  de  M.  Courliii  u  Louis  .\1\  ,  iflelenr ,  vol    CWIII. 
lin   1')   avril,  et  a   M.   de  l'oinponiie,   du 


446  SUCCESSION  DIvSl'AGNE. 

de  ses  armes  ne  renipéchaient  pas  de  désirer  la  paix  ,  el  pour 

lui  proposer  une  trêve  : 

Kxirait  Ti'ès-liaut ,  tics-oxcollenl  et   Irès-puissant  prince,  notre  très-cher 

(  iinHeiirc  ^^j  irès-anu''  l)on  IVcre,  cousin   el  allie  :  Depuis  que  vous  vous  eni- 

lioiiisxiv  ployez  avec  tant  de  zèle  pour  procurer  la  ])aix  générale,  nous  n'avons 

Cliarlps  II.  rien  oublié  de  ce  qui  a  été  en  nous  pour  faire  que  la  chrétienté  fut 

Tcrvucrciine,  podcvahle  dc  son  repos  à  vos  soins  et  à  votre  médiation;  vous  avez 

a3  avril    1677. 

été  témoin  des  facilités  que  nous  y  avons  apportées,  soit  en  envoyant 
nos  ambassadeurs  i  Nimègue  aussitôt  que,  par  votre  entremise, 
cette  ville  a  été  choisie  pour  le  lieu  de  l'assemblée ,  soit  eu  les  y  fai- 
sant demeurer  durant  tout  le  temps  que  les  ministres  de  nos  enne- 
mis ont  différé  de  s'y  rendre,  soit  en  leur  donnant  ordre  de  seconder 
les  démarches  de  vos  ambassadeurs  depuis  l'ouverture  des  confé- 
rences. Mais,  parce  que  nous  ne  pouvons  trop  vous  faire  connaître 
combien  sincères  sont  nos  intentions  pour  l'avancement  d'un  si  grand 
ouvrage,  nous  voulons  bien  embrasser  tous  les  moyens  qui  paraissent 
les  plus  capables  d'y  contribuer,  lorsque ,  par  la  conquête  de  trois 
places  importantes.  Dieu  répand  plus  visiblement  sa  bénédiction  sur 
nos  armes  dans  une  guerre  que  l'Espagne  nous  a  déclarée,  et  qu'il 
joint  à  ces  grands  succès  le  gain  d'une  bataille  sur  l'armée  des  Etats- 
Généraux.  Nous  ne  pouvons  mieux  répondre  à  tant  de  grâces  qu'en 
reclierchant  les  moyens  les  plus  prompts  d'arrêter  l'effusion  du  sang 
chrétien  que  nous  voyons  couler  avec  tant  de  peine.  Ainsi,  quelque 
suite  que  nous  puissions  nous  promettre  de  ces  avantages,  nous 
croyons  ne  pouvoir  donner  une  plus  grande  preuve  de  notre  désir 
pour  la  tranquillité  générale  qu'en  regardant  une  trêve  de  quelques 
années  comme  la  voie  la  plus  sûre  pour  y  conduire.  Nous  vous  dirions 
même  que  nous  remettrions  dès  cette  heure  entre  vos  mains  de  nous 
y  engager  et  de  l'offrir  à  nos  ennemis,  si  nous  pouvions  le  faire  sans 
le  consentement  du  roi  de  Suède  ou  si  nous  avions  pu  être  instruit 
de  ses  sentiments  pour  la  conclure;  mais,  comme  tout  commerce 
nous  est  fermé  depuis  longtemps  avec  ce  prince,   et  que,   par  la 


l'AKTIE  V,  .SKC  riON  III.  'i47 

liberté  qui  est  refusée  à  ses  ambassadeurs  au  traité  de  paix  de  bii 
l'aire  passer  leurs  dépêcbes  et  de  recevoir  ses  instructions,  nous 
ignorons  quelles  peuvent  être  ses  pensées  ;  ce  que  nous  pouvons  est 
de  vous  inlormer  de  nos  dispositions  sur  une  trêve,  et  d'attendre  île 
votre  zèle  pour  la  paix  que  vous  pénétriez  les  siennes.  Toujours 
sommes-nous  bien  aise  de  vous  donner  ce  témoignage  que,  de  quelque 
fortune  que  nous  eussions  lieu  de  nous  flatter  dans  la  suite  de  la 
guerre,  nous  sonnncs  touché  principalement  du  désir  d'arrêter  les 
maux  qu'elle  cause;  que  nous  préférons  la  gloire  de  contribuer  à  la 
paix  de  l'Europe  à  celle  que  nous  pouvions  attendre  de  la  puissance 
de  nos  armes  ;  et  que  c'est  au  milieu  des  nouvelles  prospérités  dont 
elles  sont  accompagnées  que  nous  apportons  plus  de  facilité  à  les 
arrêter.  Nous  trouvons  d'autant  plus  de  joie  à  vous  déclarer  nos 
sentiments  sur  ce  sujet,  que  nous  savons  que  vous  les  approuverez 
davantage  et  que  vous  les  regarderez  sans  doute  comme  plus  favo- 
rables pour  le  succès  de  votre  médiation,  puisqu'une  trêve  empê- 
cherait que  les  événements  contraires  ou  favorables  qui  peuvent 
arriver  entre  les  parties,  durant  la  campagne,  n'apportassent  quelque 
changement  à  la  négociation  qui  conmicnce  à  se  lier  par  vos  am- 
bassadeurs i  Nimègue.  El  la  présente  n'étant  à  autre  fin,  nous  prions 
Dieu  qu'il  vous  ait,  très-haut,  très-excellent  et  très-puissant  prince, 
notre  très-cher,  très-;uné  bon  frère,  cousin  et  allié,  en  sa  sainte  et 
digne  garde.  Ecrit  à  Tervuerenne,  ce  23  avril  1677.- 

Signé  LOUIS  K 

Cliarles  11  lut  Irùs-luucliù  de  cell(.'  iellrc  qu'il  liouva  lorl 
belle '^,  mais  il  ne  crut  pas  que  les  confédérés  consenlissenl  à 
une  trêve  au  moment  où  ils  espéraient  que  les  Allemands,  dont 
les  armées  s'avançaient,  allaient  entrer  en  France^.  Louis  XIV 
lit  alors  une  auln;  proposition.  Pour  rassurer  à  la  lois  les  Hol- 

'    Corruspondancc  d'Aixjlctcrre ,   volunie         [XJUiie,  du  2(j  avril  1677.  [Corresi>ondiincv 
CXXIII.  d-Anrfleterre,^i>\.  C.WIU.) 

'    DZ-p^che  (l<;  M.  Coiirliii  a  M    de  Poni-  lldd 


4^1 8  SUCCESSION  J)  KSl'AGMv 

landais  et  les  Anglais  siir  la  conscMvation  des  Pays-Jias,  il  con- 
sentit à  ne  plus  les  allaquer  si  les  confédérés,  ne  voulant  pas 
accéder  à  une  trêve  générale,  convenaient  de  ne  plus  faire  la 
guerre  en  Flandre  tout  en  la  continuant  ailleius  '.  Il  chargea 
en  même  temps  M.  Courtin  de  j^révenir  le  roi  d'Angleterre  et 
le  duc  d'York  qu'il  devait  retourner  à  Saint-Germain  avant  la 
fin  du  mois  de  mai  sans  pousser  plus  loin  ses  entreprises 
dans  les  Pays-Bas.  Les  deux  frères  en  eurent  une  extrême  joie 
et  dirent  à  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  que  son  maître  ne 
pouvait  pas  prendre  un  parti  plus  utile  pour  ses  intérêts  en 
Angleterre,  où  cette  nouvelle  fut  très-agréablement  reçue ^  et 
rendit  les  inquiétudes  moins  vives  sur  le  sort  de  la  Flandre. 

En  effet  Louis  XIV,  après  la  prise  de  Valenciennes  ,  de  Cam- 
brai, de  Saint-Omer,  et  la  victoire  de  Cassel,  avait  dispersé  ses 
troupes  dans  des  quartiers  de  rafraîchissement  pour  leur 
donner  du  repos  pendant  près  d'un  mois.  Il  avait  visité  sa 
frontière,  l'avait  mise  dans  le  meilleur  état  de  défense,  et  le 
2^  mal  il  passa  la  revue  de  son  armée,  qu'il  distribua  entre 
les  maréchaux  de  Créqui,  de  Schomberg,  de  Luxembourg  et 
d'Humièrcs.  Il  repartit  ensuite  pour  Versailles,  où  il  fut  de  re- 
tour le  3i  mai^.  Après  son  départ,  le  maréchal  de  Créqui,  qui 
était  déjà  en  Alsace,  devait  s'opposer  à  la  marche  des  impé- 
riaux; le  maréchal  de  Schomberg  avait  ordre  d'opérer  entre 
Sambre  et  Meuse;  le  maréchal  de  Luxembourg  devait  conte- 
nir en  Flandre  le  prince  d'Orange;  enfin  le  maréchal  d'Hu- 
mièrcs était  chargé  de  couvrir  la  frontière  entre  la  mer  et 
l'Escaut''. 


'   Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin,  du  24  mai  1677.  [Corr.  d'Ang.  v.  CXXUl.) 
du  8  mai  1677.  (  Correspondance  d'Angle-  '   Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  loA 

terre,  vol.  CXXIU.  )  et  io5. 

Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  *  Ibid.  page  io5. 


PAiniE  V,  SECTION   III.  449 

Jusque-là  les  succès  de  la  France  avaient  été  lirillants  et  con- 
sidérables. Aux  avantages  o])lenus  en  Flandre  il  fallait  joindre 
une  victoire  navale  remportée  par  l'amiral  d'Estrées,  qui  avait 
pris  quatorze  vaisseaux  hollandais  devant  Tabago,  et  s'étail  em- 
paré de  l'île  de  Corée'.  Dans  le  fond  du  Nord  même  les  al- 
iaires  des  Suédois  avaient  été  moins  malheureuses.  Après  les 
pertes  qu'ils  avaient  d'abord  essuyées  dans  les  duchés  de  Brème 
et  de  Poméranie,  ils  avaient  remporté  un  succès  éclatant  contre 
le  Danemarck.  Le  roi  Charles  XI,  combattant  à  la  tête  des  Sué- 
dois, avait  gagné,  le  i  /j/iécembrc  1676,  la  bataille  de  l^iinden, 
en  Scanie,  sur  Christian  V,  qui  y  avait  perdu  six  mille  hommes"', 
et  il  racheta  plus  tard  deux  délaites  navales  par  une  victoire 
remportée  à  Landskrona  le  24  juillet  1  677  ^.  L'électeur  de  Ba- 
vière avait  réuni  une  armée  fie  vingt  mille  hommes,  et  avait 
déclaré,  à  l'instigation  de  la  i''rance,  qu'ayant  désapprouvé 
cette  guerre  de  l'empire,  il  se  servirait  de  ses  troupes  contre 
ceux  qui  se  refuseraient  à  la  conclusion  de  la  paix  et  au  réta- 
blissement des  traités  de  VVeslphalle. 

Louis  XIV  avait  espéré  que  les  succès  de  ses  armes  et  la  ré- 
cente victoire  des  Suédois  abattraient  la  fierté  des  confédérés  et 
rendraient  de  plus  en  plus  pacifiques  les  dispositions  des  Pro- 
vinces-Unies. Depuis  l'échange  de  propositions  si  contraires 
fait  en  mars  1677,  les  négociations  pour  une  paix  générale 
avaient  naturellement  langui  à  Nimèguc.  Aussi  Louis  XIV,  sen- 
tant bien  qu'un  arrangement  avec  tous  les  confédérés  n'était 
pas  possible,  revint  plus  que  jamais  à  sa  première  pensée  d'une 
paix  particulière  avec  les  Provinces-Unies.  L'olTre  d'une  sus- 
pension d'armes  qui  aurail  inaiiilenu  le  slalti  (jiio  dcx ait  y  ser- 

La  Martinicre,  tome  IV,  pages  117  '  Basnage,  loinc  II,  pajjcsSaa  cl  8a3. 

elii8. —  Basnage,  lomc  II,  p.  83ià  83/|.         —  La  Marliniere,  lome  1\',  pages  ii.'i  el 
Basnage,  lonie  II ,  pages  723  et  7-^/4.  1  1  /i. 

suce.    D'ESI'AGNC.    IV.  [)? 


450  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

vir  d'acheminement;  mais  il  fil  des  propositions  plus  directes. 
Il  laissa  espérer  aux  plénipotentiaires  hollandais  un  traité  de 
commerce  analogue  à  celui  de  1662  ,  la  Ibrmation  de  la  bar- 
rière désirée  par  les  Provinces-Unies  du  côté  des  Pays-Bas 
moyennant  des  dédommagements  territoriaux  dans  une  autre 
partie  des  possessions  espagnoles,  et  la  restitution  de  Maës- 
tricht  sans  équivalent.  M.  de  Beverningk  prêta  volontiers  l'o- 
reille à  ces  propositions ,  et  il  assura  qu'un  traité  de  commerce 
sur  le  pied  de  celui  de  1662  était  le  plus  sûr  moyen  de  ra- 
mener la  Hollande.  Il  ne  parut  pas  de  son  côté  admettre  la 
possibilité  d'un  arrangement  général  et  ne  songea  plus  qu'à 
un  traité  séparé  à  la  suite  duquel  les  Hollandais  serviraient 
de  médiateurs  entre  la  France  et  l'Espagne'. 

Dans  les  entretiens  qui  eurent  lieu  à  ce  sujet  entre  les  am- 
bassadeurs de  France  à  Nimègue  et  M.  de  Beverningk ,  il 
avait  été  à  peu  près  convenu  «  de  chercher  à  rétablir  l'amitié 
avec  les  Etats-Généraux  par  une  bonne  paix  qui  les  rendrait 
bien  plus  propres  à  être  les  véritables  médiateurs ,  et  de  con- 
venir d'une  suspension  d'armes  dans  les  Pays-Bas,  qui  les 
mettrait  hors  d'état  de  rien  craindre,  et  leur  donnerait  tout 
le  loisir  de  porter  les  Espagnols  à  des  conditions  raison- 
nables '■.  «  M.  de  Beverningk  entra  dans  ces  pensées  et  dit  aux 
plénipotentiaires  français ,  relativement  au  projet  de  barrière  : 
«  Je  vois  bien  ce  que  j'ai  à  faire ,  il  faut  que  je  fasse  parler 
les  Espagnols  ;  car  nous  savons  bien  les  places  de  Flandre 
qui  conviennent  pour  notre  sûreté ,  mais  nous  ne  savons  pas 

'  Dépèches  de  MM.  d'Estrades,  Colbeit  "  Dépêche  de  MM.  d'Estrades,  Colbert 

et  d'Avaux  à  Louis  XFV,  des  6,  3o  avril  et  d'Avaux  à  Louis  XIV,  du  i8  mai  1677. 

et  18  mai  1677.   [Correspondance  de  Hol-  (Correspondance  de  Hollande,  vol.  CXIX, 

lande,  volume  XCDi ,  et  Lettres  du  comte  et  Lettres  du  comte  d'Estrades,  tome  VIU, 

d'Estrades,  tome  VIII,  p.  229  à  24o,  272  pages  3o6  à  3i4  ) 
à  277  et  3o6  à  3i4-  ) 


PARTIE  V,  SECTION  111.  451 

ce  qu'ils  souhaitent.  Il  faut  donc  qu'ils  s'expliquent  avec  nous; 
je  vous  en  rendrai  compte  '.  » 

Ce  fut  pour  faciliter  ce  traité  séparé  que  Louis  XIV  oUril 
d'arrêter  ses  conquêtes  dans  les  Pays-Bas ,  et  qu'il  écrivit  dans 
le  même  sens  au  roi  d'Angleterre.  Mais  ces  négociations  détour- 
nées ne  convenaient  pas  au  prince  d'Orange  et  contrariaient 
vivement  les  confédérés.  Aussi  les  partisans  du  slatliouder  les 
accueillirent  mal  dans  les  Etats-Généraux ,  et  les  ministres  des 
confédérés  s'en  plaignirent  vivement  à  M. -de  Beverningk,  au- 
quel ils  les  reprochèrent  comme  une  violation  des  engagements 
contractés.  M.  de  Beverningk  leur  répondit  que  les  États  ne 
croiraient  point  manquer  à  leurs  alliés,  s'ils  ohtenaient  pour 
eux  des  conditions  avantageuses.  Il  alla  trouver  le  prince  d'O- 
range à  l'armée^,  et  se  rendit  ensuite  à  La  Haye,  où  il  fit  avec 
beaucoup  de  zèle  son  rapport  aux  Etats-Généraux,  qui,  séduits 
par  l'espoir  d'un  bon  traité  de  commerce  et  d'une  barrière 
rassurante,  se  montrèrent  d'abord  favorables  aux  offres  de 
Louis  XIV  ^.  Mais  le  prince  d'Orange  avait  fait  suspendre  ce 
commencement  de  négociation'';  plusieurs  dos  députés  in- 
fluents de  la  province  de  Hollande  reprochèrent  même  au 
grand-pensionnaire  Fagel  sa  condescendance  pour  les  projets 
belliqueux  du  prince  d'Orange,  et  M.  Van  den  Bosch  écrivit  au 
maréchal  d'Estrades  : 

Ces  messieurs  dirent  au  pensionnaire  Fagel  qu'étant  leur  ami,  ils        '«iirp 
voulaient  faverlir  qu'ils  reniarquaiciil  dans  les  esprits  de  rasscmhlée  \.,ii  lia,  ik>sci. 

.1"  iiiar6<lial 
'   Dépêche  de  MM.  d'Eslrades,  Colbcrt         vol.  XCIX,  et  Lettres  du  cumie  d'Estrades ,        ■l'Kbiradcj. 
et  d'Avaux  à  Louis  XiV,  du  i8inai  1G77.         tome  VIII,  jiapes  32  2,  3^0,  3G5.)  La  Haye, 

[Corr.  de  Hollande,  v.  XCIX,  et  Lettres  du  '  Ibid.  ^7  juin  1677. 

comte  d'Estrades,  l.  VIII,  p.  3oG  à  3i/i.)  *   Dépêche  de  MM.  d'Kslrades,  Colberl 

Dépèclies  de  MM.  d'Eslrades,  Colùorl  etd'Avaux,  àLouis  XIV,  du  iSjuin  1677. 
et  d'Avaux  à  Louis  XI\  ,  des  3  1  mai ,  8  et  (Corr.  de  Hollande,  vol.  .XCIX  ,  et  Lettres 
1 5  juin  1 677.  (Correspondance  de  Hollande,         du  comte  d'Estrades,  tome  \'lll ,  page  37  5.) 

57. 


'i52  SIK'.CKSSION   D'ESPAGNE. 

IxMucoup  (rait;roiir  conlro  lui,  on  ce  qu'on  ("lail  persuadé  qu'il  ne 
portail  pas  l'ospril  do  M.  lo  prince  d'Orange  à  la  paix;  (pi'on  olail 
informé  dos  dispositions  du  roi  à  l'accorder  à  des  conditions  raison- 
nables ;  que  les  ambassadeurs  de  France  s'en  étaient  ouverts  à  M.  de 
Beverningk,  et  même  sur  le  rétablissement  du  commerce,  qui  est 
ce  qui  leur  est  le  plus  sensible;  que  ledit  de  Beverningk  en  avait 
lait  rapport  aux  Etals-Généraux;  que  cependant  on  ne  remarquait 
aucun  avancement  à  ces  ouvertures,  et  que,  pour  lui  parler  francbe- 
mcnt,  on  croyait  que  M.  le  prince  d'Orange  les  éloignait,  et  qu'on 
croyait  qu'il  y  contribuait  par  ses  conseils;  et  qu'étant  tous  trois  de 
ses  amis,  ils  l'avertissaient  qu'on  était  résolu  d'examiner  les  raisons 
pourquoi  cette  affaire  ne  s'avançait  pas. 

Le  pensionnaire  Fagel  les  remercia  de  l'avis  qu'ils  lui  donnaient, 
et  leur  dit  qu'il  avait  ordre  de  son  altesse  de  rendre  compte  à  l'as- 
semblée de  ses  sentiments  sur  les  propositions  que  M.  de  Beverningk 
avait  apportées,  et  de  témoigner  à  l'assemblée  qu'il  ne  soubaitait 
qu'une  paix  honorable  et  qui  soit  de  durée;  que,  pour  y  parvenir,  il 
faut  savoir  quelle  satisfaction  on  donnera  à  leurs  alliés,  de  qui  les 
Etats-Généraux  ne  se  peuvent  pas  séparer,  et  quelle  barrière  on  met- 
tra entre  la  France  et  cet  état  ;  qu'il  a  encore  un  très-grand  intérêt 
à  ménager,  qui  est  le  rétablissement  de  la  Suède,  ce  qui  ne  se  peut 
faire  qu'en  compensation  d'un  équivalent,  c'est-à-dire  qu'on  rende  à 
l'Espagne  des  conquêtes  du  roi  à  proportion  de  ce  que  la  Suède  a 
perdu.  Et,  au  cas  que  la  France  n'y  consente  pas,  ainsi  qu'elle  a 
déjà  refusé,  sur  la  proposition  qui  a  été  faite  de  rendre  la  Franche- 
Comté  par  échange  de  tout  ce  que  le  roi  de  Suède  a  perdu ,  le  sen- 
timent de  son  altesse  est  qu'on  secoure  par  mer,  et  par  toutes  sortes 
de  voies,  le  roi  de  Danemarck  et  M.  l'électeur  de  Brandebourg,  afin 
que,  ruinant  entièrement  le  roi  de  Suède,  le  roi  de  France  soit 
obligé  de  céder  de  ses  conquêtes  pour  rétablir  son  allié,  y  allant 
trop  de  son  honneur  pour  l'abandonner,  et  qu'ainsi  son  avis  est 
qu'on  pousse  fortement  la  guerre  contre  la  Suède.  Son  avis  est  aussi 
que,  pour  obtenir  des  conditions  de  la  France  où  la  sûreté  des  Etats- 


PARTIE  V,  SKCTION   III.  453 

Généraux  se  rencontre ,  il  faut  savoir  quelle  satisfaction  le  roi  veut 
donner  au  prince  Charles  et  à  leurs  alliés,  et  que,  comme  ils  font 
tous  un  grand  clTort  pour  celte  campagne,  il  faut  voir  ce  qui  réussira 
des  projets  qui  ont  été  faits,  lesquels,  réussissant  heureusement,  met- 
tront les  affaires  de  la  paix  en  état  de  pouvoir  se  conclure  à  la  satis- 
faction des  États-Généraux  et  de  tous  leurs  alliés'. 

En  efiet,  le  prince  d'Orange,  dont  les  alliés  étaient  prêts  à 
entrer  en  campagne  et  qui  comptait  beaucoup  sur  le  succès 
de  leurs  forces,  l'avait  emporte.  Loin  de  se  laisser  persuader 
par  M.  de  Bcverningk,  il  avait  entièrement  paralysé  les  paci- 
fiques dispositions  du  plénipotentiaire  hollandais,  qu'il  avait 
renvoyé  à  Nimègue  et  qui  s'y  tenait  dans  l'inaction.  «  M.  de 
Beverningk  ne  nous  dit  rien,  écrivait  le  maréchal  d'Esliadesà 
M.  de  l'omponne,  et  même  il  paraît  qu'il  nous  évite.  J'en  con- 
çois bien  la  raison,  et  il  est  aisé  avoir  qu'il  suit  les  sentiments 
du  prince  d'Orange,  qui  est  absolument  le  maître  des  Etats- 
Généraux-.  "  Le  stalhouder  comptait  sur  de  grands  succès  pen- 
dant le  reste  de  cette  canij^agne.  Don  Ennnanucl  de  Lira  avait 
reçu  d'Espagne  un  million  cinq  cent  soixanle-ciiK]  inillf  cens 
])our  le  payement  de  la  flotte  et  des  troupes'.  L'armée  hispano- 
hollandaise  avait  été  réorganisée  après  la  délaile  de  Cassel,  et 
le  prince  d'Orange  fondait  de  grandes  espérances  sur  les  im- 
périaux, qui  s'avançaient  pour  agir  en  Lorraine  et  en  Flandre''; 
il  croyait  à  l'adjonction  prochaine  de  l'Angleterre  à  la  coali- 
tion ^;  il  avait  fait  partir  le  lieutenant  amiral  Tromp  avec 
vingt  vaisseaux,  pour  aller  joindre  dans  la  Bnlliciur  l.i  flotte  de 

'    Corrcsji.  <lr  Ilollunile,  vol.  XCIX.  ' Currfspondancc  de  Holliiiidc.  vol.  \C.\  III  , 

'   I-eUrc  (lu  comie  d'Kstiades  ii  M.  de  '  Lettre  do  M.  \  an  deii  lioscli  nu  comte 

Pomponne,  du  'j(j  juin  1O77.  {Corrcspon-  d'KsIradcs,  de  I^a  Haye,  le  i.H  juin  1677. 

dance  de  Hollande,  vol.  XCIX.)  [Correspondance  de  Hollande ,  vol,  .\C1.X.) 

'   Lettre  de  I.a  Haye, du  2 f)  mars  1G77.  '   ll>id 


/i5'i  SUCCESSION  DESPAGNE. 

Danemarck',  et  il  avait  le  projet  d'exécuter  lui-même  une  en- 
treprise importante. 

Dès  lors,  avant  de  reprendre  la  négociation  à  Nimègue,  on 
y  attendit  encore  une  fois  le  résultat  de  la  campagne  qui  allait 
s'ouvrir  de  la  part  des  confédérés.  Leurs  projets  étaient  aussi 
menaçants  que  leurs  forces  étaient  considérables.  Tandis  que 
les  troupes  du  roi  de  Danemarck  et  de  l'électeur  de  Brande- 
bourg pressaient  les  Suédois  en  Norwège  et  en  Poméranie, 
tandis  que  le  comte  de  Monterey  opposait  au  marécbal  de  Na- 
vailles  des  forces  supérieures  sur  la  frontière  des  Pyrénées,  le 
prince  d'Orange,  qu'avaient  joint  à  la  fin  de  juillet  les  troupes 
de  Munster,  de  Brunswick  et  de  Neubourg,  se  trouvait  à  la  tête 
de  cinquante  mille  bommes^.  Il  se  proposait  d'attaquer  Cbar- 
leroi  et  de  se  réunir  ensuite  au  duc  de  Lorraine,  qui  s'avan- 
çait à  la  tête  de  soixante  mille  impériaux.  Ce  dernier  général , 
dont  la  réputation  s'était  accrue  par  la  prise  de  Pbibsbourg, 
comptait  se  remettre  cette  fois  en  possession  de  la  Lorraine  et 
avait  fait  écrire  sur  ses  drapeaux  :  Aut  nunc,  aiit  numjuam  [Ou 
à  présent,  ou  jamais).  Le  maréchal  de  Créqui  n'avait  à  lui  oppo- 
ser que  vingt-cinq  mille  bommes.  Après  avoir  repris  ses  états, 
jusqu'au  centre  desquels  il  croyait  pénétrer  sans  difficulté,  il 
avait  le  dessein  de  combiner  ses  mouvements  avec  ceux  du 
prince  d'Orange,  de  marcher  sur  Paris  à  travers  la  Cham- 
pagne, et  de  forcer  Louis  XIV  à  subir  les  conditions  des  con- 
fédérés "". 

Pour  réaliser  ce  plan,  le  prince  d'Orange,  après  avoir  me- 
nacé Maëstricht ,  se  présenta  le  6  août  devant  Charleroi,  qu'il 

'  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  comte  d'Estrades,  du  1 1  juillet  1677.  {Correspondance 
de  Hollande,  vol.  XCIX.  ) 

-  La  Martinière ,  lome  IV,  page  102.  —  Basnage ,  tome  II ,  page  811. 
'  La  Martinière ,  tome  IV,  page  io5.  —  Basnage,  tome  II,  page  810 


PARTIE  V,  SECTION  III.  455 

investit.  Les  Français  mirent  à  secourir  cette  place  une  dili- 
gence proportionnée  à  son  importance.  Louvois  se  transporta 
à  Lille  et,  en  quelques  jours,  l'aruiée  du  maréchal  de  Luxem- 
bourg, renforcée  par  la  garnison  des  villes  voisines,  s'éleva  à 
quarante  mille  hommes,  vint  se  poster  entre  Bruxelles  et 
Charleroi,  menaça  les  derrières  des  assiégeants,  dont  elle 
coupa  les  vivres,  et  contraignit  le  prince  d'Orange  à  lever,  le 
1 4  août,  le  siège  de  Charleroi,  sans  même  avoir  ouvert  la 
tranchée.  Ce  prince  refusa  la  bataille  que  lui  offrit  le  maré- 
chal de  Luxembourg  et  que  les  Espagnols  voulaient  impru- 
demment accepter.  Après  avoir  repassé  la  Sambre  et  pris  la 
petite  ville  de  Link,  il  fut  contenu,  pendant  tout  le  reste  de 
la  campagne,  par  le  maréchal  de  Luxembourg,  et  ne  put  rien 
tenter'. 

Le  plan  des  confédérés  n'échoua  pas  seulement  devant  Char- 
leroi ;  toutes  les  espérances  du  duc  de  Lorraine  s'évanoui- 
rent devant  les  habiles  et  profondes  manœuvres  du  maré- 
chal de  Créqui.  Ce  grand  élève  deTurenne  renouvela  les  belles 
opérations  qui  avaient  tant  fait  admirer  son  maître.  Saverne 
et  Ilaguenau  avaient  été  démantelées,  de  peur  que  fennemi, 
maître  de  Philisbourg  depuis  l'année  précédente,  ne  s'en  empa- 
rât et  ne  s'établît  dans  les  montagnes  qui  longent  l'Alsace,  d'où 
il  aurait  menacé  la  Lorraine.  Toute  la  basse  Alsace  avait  été  rava- 
gée, afin  que  les  troupes  des  confédérés  ne  pussent  pas  y  vivre. 
Le  maréchal  de  Créqui  laissa  dans  cette  province  le  lieutenant 
général  Montclar  avec  une  partie  de  ses  forces,  pour  qu'il  s'y  op- 
posât au  duc  de  Saxe-Eisenach,  qui  y  pénétra  par  Philisbourg, 
à  la  tête  des  troupes  allemandes  des  cercles.  Quant  à  lui,  avec  sa 
petite  armée,  il  résolut  de  suivre  et  de  contrarier  tous  les  mou- 

'   CBourcj  JeLounX/^',  lomelV,  p.  io5.  —  La    Marlinièrc,    tomn   IV,    |)af;cs   loa 

—  Bnsnage,  lomc  II,  pagr.s  81  1  fl  81a.         à  lo/i 


./i56  SUCCESSION   D'ESPACNR. 

vcinciits  (le  la  grande  annce  inipt-rialr,  (|u<'  le  duc  de  Lorraine 
avait  rassenihlée  vers  'l'rèvcs.  H  le  (il  avec  une  habileté  supé- 
rieure, rendanl  trois  mois,  à  l'aidtMles  marches  les  mieux  en- 
tendues et  les  plus  hardies  et  eu  prenant  les  positions  les 
meilleures,  il  harcela  sans  cesse  le  duc  de  Lorraine,  qui  ne 
put  exécuter  aucune  de  ses  entreprises,  ni  l'entamer  lui-même; 
il  l'empêcha  d-e  pénétrer  dans  la  Lorraine  par  la  Sarre;  il  ne 
lui  laissa  passer  ni  la  Seille  ni  la  Moselle.  Après  avoir  défendu 
contre  lui  l'entrée  de  ses  anciens  états,  après  avoir  couvert  la 
iVontierc  de  la  France,  que  le  général  des  impériaux  ne  put 
jamais  entamer,  le  duc  de  Lorraine  s'étant  porté  sur  la  Meuse 
pour  accomplir  le  dernier  de  ses  desseins,  en  joignant  le  prince 
d'Orange,  le  maréchal  de  Créqui  le  suivit  jusqu'à  Mouzon.  Il 
pilla  ses  bagages,  battit  son  arrière-garde,  enleva  ses  convois 
et,  secondé  par  les  garnisons  de  Sedan,  de  Mézières,  de  Ste- 
nay,  de  Thionville,  de  Metz,  de  Montmédy,  il  le  réduisit, 
faute  de  fourrages  et  de  vivres,  à  de  si  dures  extrémités,  qu'il 
le  contraignit  de  revenir  sur  ses  pas,  sans  avoir  rien  fait  de 
cette  formidable  armée,  épuisée  de  fatigues,  poursuivie  par  les 
maladies,  accablée  par  le  découragement \ 

Mais  ce  ne  fut  pas  tout.  Le  maréchal  de  Créqui  suivit  le  duc 
de  Lorraine  dans  sa  reti\iite  vers  le  Rhin.  Gagnant  plusieurs 
marches  sur  lui,  il  se  plaça  entre  les  impériaux  et  l'Alsace, 
comme  il  s'était  naguère  placé  entre  eux  et  les  frontières  de  la 
Lorraine  et  de  la  Champagne ,  et  il  empêcha  le  général  autri- 
chien de  pénétrer  dans  cette  province  parle  Palatinat.  Alors  il  se 
porta  avec  vivacité  contre  le  duc  de  Saxe-Eisenach ,  qui  com- 

'  Œuvres  de  Louis  XIV,  lome  IV,  Marlinière,  lome  IV,  page  106  à  109. — 
page  106  à  11 5. — Mémoire  adressé  au  Mémoires  militaires  du  marquis  de  Feu- 
roi  par  le  maréchal  de  Créqui.  —  Bas-  quières,  tome  II,  pages  91  à  gS.  Londres, 
nage,  tome  II,  pages  8i3  à  8i5.  — La  in-ia,  lySo. 


PARTIE  V,  SECTION  HT.  /l57 

mandait  l'armée  des  cercles,  le  força  à  se  jeter  dans  une  île  du 
Rhin  et  à  signer  une  capitulation  humiliante,  en  déposant  les 
armes  pendant  le  reste  de  la  campagne ^  Il  revint  ensuite  faire 
face  au  duc  de  Lorraine,  et  lorsque  celui-ci,  réduit  à  l'impuis- 
sance après  tant  de  fatigues,  eut  mis  ses  troupes  en  quartier 
d'iiiver,  le  maréchal  de  Créqui ,  qui  lui  en  avait  donné  l'exemple 
pour  le  mieux  tromper,  réunit  subitement  les  siennes,  et,  aussi 
hardi  qu'il  avait  été  prudent,  il  passa  le  Rhin  le  8  novembre  et 
alla,  le  9,  investir  Fribourg  en  Brisgau.  Il  poussa  si  vivement  le 
siège  de  cette  forte  place  qu'il  s'en  renxlit  maître  le  16,  à  la 
grande  confusion  du  duc  de  Lorraine,  qui  n'eut  pas  le  temps  de 
la  secourir^  La  cour  de  Vienne  en  fut  stupéfaite,  les  confédé- 
rés abattus,  et  Louis  XIV,  grâce  à  l'à-propos  de  ses  attaques  et 
à  l'habileté  de  ses  généraux,  sortit  glorieusement  de  cette  cam- 
pagne, qui  devait  lui  être  fatale.  Il  avait  acquis  Valenciennes, 
Candjrai,  Saint-Omer,  Fribourg  et  Saint-Ghislain,  que  le  ma- 
réchal d'Ilumières  prit  aussi  vers  la  fin  de  l'année,  remporté 
la  victoire  de  Cassel,  fait  lever  le  siège  de  Charleroi  ei  vu 
fondre  devant  ses  troupes  deux  considérables  armées. 

La  division  et  le  mécontentement  qui  existaient  déjà  entre 
les  confédérés  s'accrurent  par  tous  ces  revers.  Le  prince  d'O- 
range était  surtout  l'objet  de  reproches  universels.  On  disait 
de  lui  qu'aucun  général  à  son  âge  n'avait  levé  tant  de  sièges, 
perdu  tant  de  batailles.  Constamment  malheureux  dans  ses  en- 
treprises, battu  à  Seneffe  et  à  Cassel,  ayant  échoué  devant 
Oudenarde,  Maèstricht  et  Charleroi,  n'ayant  pu  prévenir  la 
prise  d'aucune  place,  quoiqu'il  eût  tenté  de  secourir  Lim- 
bourg,  Coudé,  Bouchain  <•!  Saint-Omor,  ses  revers  étaient 
attribués  à  son  incapacité.  «Les  ministres  de  l'empereur,  de 

'    liasnape,  tome  II,  pape  8ïli. —  I.a  '  Bnsnagp,  tome   II,   pape  8it').  —  I.a 

MaiiiniiTc,  tome  IV,  pape  108.  Marliiiiure,  tome  IV,  papes  109  et  1  10. 

suce.    D'E.SCAGN  E.     IV.  •'" 


458  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

l'Espagne,  du  duc  de  Lorraine  et  des  autres  alliés,  ôcrivait-on 
de  La  Haye,  ont  ouvertement  fait  des  plaintes  à  MM.  les  Etats 
du  pou  de  conduite  cl  de  capacité  que  M.  le  prince  d'Orange  a 
fait  paraître  dans  la  dernière  action  de  la  levée  du  siège  de 
Charleroi,  dont  la  seule  dépense  de  la  part  des  Espagnols  re- 
vient à  plus  de  trois  millions  de  francs;  que  le  manquement 
d'expérience  au  fait  de  la  guerre  lui  fait  commettre  des  Jautes 
si  grandes,  qu'elles  ruineront  le  pays;  qu'il  est  insupportable 
pour  l'empereur  et  le  roi  d'Espagne,  de  souffrir  davantage  que 
son  altesse  ait  le  commandement  en  clief  des  armées  dans  leur 
territoire,  ainsi  que  la  direction  des  affaires  \  »  Le  prince  de 
Vaudémont,  après  lui  avoir  dit  les  paroles  les  plus  vives,  n'avait 
plus  voulu  servir  sous  ses  ordres^;  il  en  avait  été  de  même  du 
comte  de  Waldeck,  et  de  beaucoup  d'officiers,  qui  avaient 
quitté  leurs  charges  militaires  pour  n'être  plus  commandés  par 
lui^.  Les  Hollandais  qui  passaient  par  Bruxelles  et  ]xir  Anvers 
y  étaient  accablés  d'injures  et  d'outrages \  Malgré  ce  déchaîne- 
ment universel,  les  partisans  du  prince  d'Orange  l'avaient  sou- 
tenu dans  les  États- Généraux,  qui  l'avaient  approuvé  d'avoir 
levé  le  siège  de  Charleroi  sans  être  obligé  de  hasarder  une 
bataille^.  Mais  ils  l'avaient  détourné  de  se  présenter  à  La  Haye 
jusqu'à  ce  que  le  temps  eût  adouci  l'humeur  du  peuple,  qui 
était  très-mècontent  de  son  altesse*^. 

Ce  mécontentement,  qu'augmenta  le  mauvais  succès  de  la 
campagne,  avait  éclaté  quelques  mois  auparavant.  Le  maré- 
chal d'Estrades  écrivait,  dès  le  16  juillet,  à  M.  de  Pomponne  : 
«  J'ai.reçu  plusieurs  visites  des  magistrats  des  principales  villes 

'  Lettre  de  La  Haye,  du  2  septembre  '  Mêmes  lettres.  [Correspondance  de  Hol 

1677.  [Corresp.  de  Hollande,  vol.  C.  )  lande,  val.  C.) 

'  Jbid.  ^  Lettre  de  La  Haye,  du  2  septembre 

'  Lettres  de  La  Hâve,  des  2  et  8  sep-  1677.  [Corresp.  de  Hollande ,  vol.  C.  ) 

Icnibre  1677.  (Corrwp.  (Ze/:/o//rtnc/e,  vol. C.)  '  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  III.  /i59 

(le  Hollande.  Je  ne  peux  assez  vous  exprimer  le  peu  de  satisfac- 
tion qu'ils  ont  de  la  conduite  du  prince  d'Orange,  et  l'aversion 
que  les  peuples  ont  pour  lui  '.  »  H  ajoutait,  dans  une  lettre  du 
3o  :  'I  J'apprends  de  diverses  villes  de  Hollande  que  les  peuples 
y  sont  fort  animés  contre  M.  le  prince  d'Orange,  s'attroupent 
aux  places  publiques  et  disent  qu'ils  veulent  savoir  ce  que  sont 
devenues  tant  de  sommes  d'argent  (]ui  ont  été  levées,  et  pour- 
quoi on  ne  fait  pas  la  paix  avec  la  l'rance"'.  "  Le  maréchal 
d'I'^strades  n'était  du  reste  pas  étranger  à  ce  changement  sur- 
venu dans  les  esprits.  Voici  comment  il  s'v  était  pris  pour  faire 
connaître  dans  les  Provinces-Unies  les  intentions  pacifiques 
de  Louis  XI\  ,  que  le  prince  d'Orange  y  tenait  soigneusement 
cachées  : 

Quantité  de  personnes,  écrivait-il  à  M.  de  Pomponne,  qui  viennent        Extrait 

»"       ,  1  1  -11  1       I       II     II         1  <  •    -,    •     1  .     ,        d'une  lettre 

a  Nimegue  de  toutes  les  villes  de  la  Hollande  et  a  qui  j  ai  donne  à     <iu  maréclial 
manger  chez  moi  en  leur  disant  que  le  roi  est  tout  prêt  de  Hiire  la     ^^^  marquis 
paix  générale,  et,  en  cas  ([ue  l'Espagne  refuse,  de  la  faire  avec  les   de  Pomponne. 
Etats-Généraux,  et  rétal)llr  l'ancienne  amitié  et  commerce  avec  eux,  3oi,'i'"if.f',6'77 
me  répondent  la  plupart  qu'on  les  trompe  et  qu'on  n'a  jamais  dit 
que  le  roi  voulût  s'accommoder  avec  eux.  J'ai  su  depuis  (pie  plusieurs 
de  ces  mêmes  personnes  ont  fait  rapport  à  leurs  villes  de  ce  que  je 
leur  ai  dit,  et  que  cela  a  fait  murmurer  les  peuples  et  semer  les 
bruits  qui  courent  à  présent.  Vous  connaissez  mieux  ce  pays  tjue 
personne  et  vous  savez,  monsieur,  que  les  insinuations  laites  de  celte 
manière,  caressant  le.s  gens,  rendent  plus  d'effet  que  toutes  les  autres 
précautions  qu'on  pourrait  prendre  avec  eux  '. 

Aussi,  dans  les  Etats  de  Hollande  mrme,  fopposition  com- 

'   I.rllrc  (lu  comie  (l'i'lslriidcs  n  M.  de         l'oiiipomip,  du   3o  jiiiilel  1677.  {Corres- 
l'ompoiini-,   du   16  juillet  1677-   (Corres-         pondunec  de  Ifollande,  vol.  \CA\.) 
pondamede  Hollande,  vol.  XCIX.)  '   Corr/jsp.  de  Hollande,    vol.  (!X\'1I 

'  I.elire  du  coinlc  d'Iistrndcs  a   M.  de 

58. 


liQO  SUCCESSION  D'KSPACNK. 

mençait  à  se  montrer,  «  quoique  la  crainte  de  l'exemple  des  de 
Witt  les  retînt  fort  à  n'oser  Taire  paraîlrc  leurs  vérilables  senti- 
ments \  »  Des  députés  influents  avaient  dit  au  grand-pension- 
naire Fagel  «  que,  passé  la  campagne,  la  province  de  Hollande  ne 
ferait  rien  pour  la  continuation  de  la  guerre  ^  »  M.  Van  den 
Bosch,  qui  donnait  cette  nouvelle  au  comte  d'Estrades,  ajou- 
tait :  «  Le  traité  de  commerce  par  provision ,  entre  la  France 
et  les  États-Généraux,  est  au  reste  ce  qui  échaulTerait  ces 
peuples  et  particulièrement  la  province  de  Hollande,  comme 
la  plus  intéressée  à  presser  le  traité  de  paix  pour  sûreté  de 
celui  de  commerce;  et  je  vous  dis  que  ce  coup-Là  abattrait  fort 
le  parti  de  ceux  qui  ne  veulent  pas  la  paix  ni  le  commerce  '.  » 
Trois  fois  deux  députés  des  États  de  Hollande,  amis  de  M.  Fa- 
oel,  lui  avaient  signifié,  par  l'ordre  de  l'assemblée,  que  désor- 
mais on  ne  lèverait  plus  rien  pour  la  guerre,  «les  peuples 
n'en  pouvant  plus  et  étant  dans  l'impossibilité  de  contribuer 
davantage,  et  qu'ils  étaient  chargés  de  lui  dire  de  disposer 
son  altesse  à  la  paix,  ne  pouvant  être  plus  longtemps  en  guerre 
avec  la  France,  privés  de  leur  commerce''.  »  La  dernière  fois 
M.  Van  den  Bosch  les  accompagnait,  et  le  prince  d'Orange 
était  devant  Charleroi^  Les  villes  principales  s'unissaient  dans 
ce  but.  «Je  vous  dirai,  écrivait  le  i5  août  M.  Van  den  Bosch 
au  comte  d'Estrades,  qu'Amsterdam,  Haarlem,  Leyde,  Gouda, 
Rotterdam,  sont  déjà  unies  pour  ne  fournir  plus  ni  subsides, 
ni  argent  pour  la  continuation  de  la  guerre  ;  mes  amis  m'ont 
chargé  de  vous  mander  qu'ils  sont  allés  plus  avant  et  que  les 

'  Lettre  du  comte  d'Estrades  à  M.  de  '  Coiresp.  de  Hollande,  vol.  XCIX. 

Pomponne,   du  16  juillet  1677.  {Corres-  '  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  comte 

pondance  de  Hollande,  vol.  XCLX.)  d'Estrades,  du  8  août  1677.   (  Correspon- 

'  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  comte  dance  de  Hollande,  vol.  C.  ) 

d'Estrades,  du   1 1  juillet  1677.    [Carres-  ^  Ibid. 
pondance  de  Hollande,  vol.  XCIX.  ) 


PARTIK  V,  SECTKJN   III.  461 

villes  susdites  ont  dit  à  M.  de  Beverningk  qu'il  fît  savoir  à  son 
altesse  leur  intention ,  qu'il  le  disposât  à  faire  la  paix  avec  la 
France,  et  que,  s'il  ne  s'y  portait,  ils  la  feront  particulière'.  » 
Aussi  l'animosité  contre  le  statlioudcr  et  le  désir  de  la  paix 
acquirent  chaque  jour  plus  de  force ,  et  M.  Van  den  Bosch 
écrivit  :  «  On  ne  peut  pas  être  plus  mal  satisfait  que  l'on 
est  ici  de  la  levée  du  siège  de  Charleroi;  quelque  tour  que 
les  amis  de  son  altesse  y  donnent,  ils  ne  peuvent  effacer  de 
l'esprit  des  peuples  la  haine  et  le  mépris  qu'ils  ont  de  ce 
prince  '.  » 

Le  moment  paraissait  dès  lors  très-favorable  à  la  reprise  de 
la  négociation  qui  avait  langui  pendant  cette  douhle  campagne. 
La  paix  générale  était  toujours  aussi  dilTicile  à  conclure,  les 
prétentions  réciproques  étant  les  mômes  et  des  mémoires  étant 
échangés  à  jNimè"[ue  non-seulement  sans  résultat,  mais  encore 
sans  progrès^.  Une  paix  particulière  avec  la  Hollande  pouvait 
seule  conduire  à  la  paix  générale  en  dissolvant  la  coalition,  et 
le  rétablissement  du  commerce  était  à  son  tour  le  vrai  moyen 
d'arriver  à  cette  paix  particulière.  Après  qu'on  eut  appris  à 
Nimèguc  la  levée  du  siège  de  Charleroi,  M.  de  Beverningk, 
fpii  avait  reçu  de  nouvelles  instructions  de  La  Haye  pour 
presser  la  conclusion  du  traité  provisionnel  de  commerce, 
s'adressa  aux  plénipotentiaires  français.  Voici  en  quels  termes 
M.  d'Avaux  rendit  compte  à  M.  de  Pomponne  du  premier  en- 
tretien qu'il  eut  avec  lui  : 

M.  de  Beverningk  m' ayant  fait  témoigner,  à  moi  d'Avaux,   qu'il        Caiuu 

<1'|1I1C  <IC|k'(  ll( 

Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  conile  d'Estrades,  du  i  f)  août  1677.  [Correspondance  'le 

de  Hollande.  yolC]  MM.  .lT,slr«dc5 

Lettre  de  M.  Van  den  Boscli  au  comte  d'Evtrades,  du  1  7  août  1G77.  [Correspondance  d'Alun 

de  Hollande,  vol.  C.  )  •■>"  ixnr'l"" 

Voir  le  lonie  IJ  des  Actes,  mémoires  et  négociations  de  la  paix  de  Nimècue,  et  le»        „.    , 
,,,,,      ,„   ,      ,  ,  ,,,.        ,  NimcEue, 

tomes  VIII  H  IX  des  Lettres  du  comie  d  r^slradcs.  ,„  août  1677. 


'ifi2  SUCCKSSION  IVKSPACNE. 

avait  (]iiol({nc  chose  à  mo  dire,  comme  il  n'osait  venir  chez  moi  j'ai 
été  hii  rendre  hi  visite  que  je  lui  devais  :  il  m'a  dit  qu'il  avait  recn 
de  l^a  Haye  les  papiers  concernant  le  fait  du  commerce,  et  m'a  de- 
mandé de  quelle  manière  nous  avions  à  nous  comporter.  Je  lui  ai 
témoigné  que  je  lui  étais  fort  obligé  de  la  conliance  qu'il  avait  en 
moi ,  et  que  je  n'en  abuserais  pas ,  mais  qu'elle  ne  pouvait  pas  s'étendre 
au  delà  de  ses  sentiments  particuliers,  et  que,  pour  l'affaire  du  com- 
merce, il  serait  à  propos,  comme  nous  étions  tombés  d'accord,  de 
nous  en  donner  part  à  tous  trois;  il  m'a  fait  connaître  que  c'était  son 
dessein,  et  nous  sommés  convenus  qu'il  nous  enverrait  incontinent 
demander  audience,  afin  que  nous  eussions  le  temps  d'envoyer  à  la 
cour  des  copies  du  mémoire  qu'il  nous  doit  donner.  Je  lui  ai  aus.si 
témoigné,  et  il  en  est  convenu,  qu'il  serait  bon  qu'en  présence  de 
tous  trois  il  s'expliquât  axijourd'hui  dos  bons  sentiments  qu'il  a  pour 
la  paix  et  de  la  facilité  qu'il  espère  que  le  rétablissement  du  traité  de 
commerce  apportera  à  la  paix  générale. 

Je  ne  vous  entretiendrai  pas  de  sa  joie,  qu'il  ne  m'a  pas  cachée, 
de  la  levée  du  siège  de  Charleroi,  m' ayant  répété  plus  de  trois  fois: 
«  Aquelque  chose  malheur  est  bon.  »  Je  ne  vous  dirai  rien  non  plus 
de  la  lettre  que  M.  le  prince  d'Orange  en  a  écrite  aux  Etats-Généraux, 
par  laquelle  il  rejette  toute  la  faute  sur  les  Espagnols,  qui  nous  ont 
laissé  prendre  de  certains  postes  qu'ils  devaient  occuper,  et  par  les- 
quels nous  leur  avons  coupé  les  fourrages  et  les  vivres.  Ce  sont  des 
choses  générales  qu'apparemment  il  nous  dira  tantôt. 

Il  m'a  aussi  dit  qu'il  a  vu  M.  de  Gurk  deux  fois  depuis  qu'il  est 
ici,  et  qu'il  l'a  assuré  positivement  que  les  Etats-Généraux  feraient 
leur  paix  cet  hiver  ;  qu'ils  ne  voulaient  point  entrer  l'année  qui  vient 
en  campagne;  que  l'empereur  pouvait  prendre  ses  mesures  là-dessus; 
que,  pour  eux,  ils  ne  croyaient  plus  manquer  en  rien  à  ce  qu'ils 
lui  devaient;  qu'il  avait  fait  une  guerre  où  il  n'avait  rien  souffert  et 
avait  beaucoup  gagné  ;  qu'il  n'en  était  pas  de  même  des  Espagnols  et 
de  M.  le  prince  de  Lorraine,  qui  ont  perdu  pour  l'amour  des  Etats- 
Généraux.  Je  lui  ai  dit  que  M.  de  Lorraine  n'avait  rien  perdu  depuis 


l'AiniE  V,  SECTION   IJI.  /j63 

que  sa  majesté  était  en  guerre  contre  eux.  Quoi  qu'il  en  soit,  m "a- 
t-il  dit,  il  faut  que  les  uns  et  les  autres  se  rendent  raisonnables;  à 
moins  de  cela,  nous  les  laisserons,  et  je  trouve  déjà  les  Espagnols 
fort  abattus  depuis  la  levée  du  siège  de  Charleroi  '. 

M.  de  Bevemingk  insista  sur  les  deux  points  qui  intéres- 
saient directement  les  Provinces- L nies,  à  savoir  :  le  traité  pro- 
visionnel de  commerce  et  la  barrière  du  côté  des  Pays-Bas.  Il 
demandait  d'abord  que  les  taiifs  lussent  remis  sur  le  pied  de 
1662.  Depuis  cette  époque,  Colbert,  voulant  protéger  les  pro- 
duits des  nouvelles  manufactures  fondées  en  France  et  sa  na- 
vigation commerciale,  les  avait  successivement  élevés  en  i6()4 
et  en  1667.  L'intérêt  politique  s'étant  joint  plus  tard  à  l'intérêt 
industriel,  l'entrée  des  marcliandises  hollandaises  avait  été 
en  quelque  sorte  interdite.  Indépendamment  des  taxes  exces- 
sives auxquelles  ces  marchandises  étaient  assujetties  et  qui  fai- 
saient payer  huit  à  ce  qui  ne  payait  que  trois  en  1662,  on 
avait  exigé  cinquante  sous  par  tonneau,  (lette  perception  avait 
donné  lieu  à  de  grands  abus  de  la  part  des  commis,  qui  la  le- 
vaient dans  plusieurs  ports  difl'érenis  sur  le  même  navire,  et 
jaugeaient  les  tonneaux  désavantageusemenf  pour  les  Hollan- 
dais^. M.  de  Bevcrningk  proposa,  dans  les  nouveaux  articles 
qu'il  avait  reçus  de  La  Haye  et  qu'il  remit  aux  plénipotentiaires 
Irançais,  la  suppression  des  nouveaux  tarifs,  le  redressement 
des  intolérables  abus  relatifs  à  la  perception  du  droit  de  cin- 
quante sous  par  tonneau  et  l'adoption  d'un  traité  provisionnel 
le  commerce,  qui  serait  exécuté  en  attendant  qu'on  convînt 
le  la  paix  générale^ 

Corresp.  de  Hollande ,  vol.  C.  tradcs ,  lomc  IX  ,  pages  2  i ,  yS ,  Sy  cl  1 00.) 

'  Di-p('cliosclc  MM.  (rKstradcs,  Coll)crt  '   Dcp^clio  df  MM.  d'Esliadcs,  Oolberl 

cl  d'Avaux  à  Louis  XI\',  dos  ç)  juillel,  0,  cl  d'Avaux  à  Louis  XIV,  du  ao  aoùl  l'iy- 

12   et    ly  août  1O77.  {Correspondance  de  [Correspondance  de  Ilolldnde,  ei  Le  lins  du 

Hollande,  vol  C,  el  lettres  da  comte  d'Es-  comte d' Estrades ,  I.  L\  ,  p.  i  1  f)  ) 


/i6'i  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Ces  demandes  ne  convenaient  pas  à  la  cour  de  France  sous 
plusieurs  rapporls.  Tandis  que  M.  de  Beverningk  annonçait 
(|ue,  le  commerce  une  lois  rétabli,  les  Hollandais  souscriraient 
facilement  à  la  paix,  de  peur  d'en  être  privés  de  nouveau, 
Louis  XIV  craignait,  au  contraire,  qu'ils  ne  se  montrassent  plus 
difficiles  sur  la  paix  quand  ils  seraient  une  fois  rentrés  en  pos- 
session du  commerce.  D'ailleurs,  comme  depuis  1672  ce  com- 
merce était  tombé  entre  les  mains  des  Anglais,  il  craignait  de 
mécontenter  ces  derniers.  Aussi  avait-il  eu  soin,  dès  le  début 
de  la  négociation  avec  les  Hollandais,  de  supprimer  les  dix-sept 
premiers  articles  du  traité  de  1662  qui  réglaient  l'ancienne 
alliance  défensive  avec  les  Provinces -Unies'.  Enfin  il  était 
sensible  à  l'intérêt  des  fabriques  françaises,  et  il  n'était  pas 
disposé  à  se  lier  par  un  tarif  immuable  incorporé  dans  un 
traité. 

Aussi  les  plénipotentiaires  français  répondirent  à  M.  de 
Beverningk,  par  ordre  de  leur  souverain,  «qu'on  ne  pouvait 
pas  admettre  un  traité  provisionnel  devant  être  exécuté  pen- 
dant la  guerre;  que  le  commerce  devait  suivre  la  paix  et  non 
la  pi'écéder;  qu'on  en  réglerait  les  conditions  pour  les  suivre 
lorsque  la  paix  serait  conclue;  qu'on  ferait  cesser  les  abus 
commis  dans  la  perception  du  droit  de  cinquante  sous  par 
tonneau;  que  la  fixation  des  taxes  d'entrée  sur  les  marchan- 
dises tenait  tellement  à  la  souveraineté  et  au  droit  d'augmenter 
ou  de  baisser  les  impositions  selon  le  besoin  de  l'état,  qu'il 
n'était  pas  possible  de  renoncer  à  ce  droit  par  un  traité;  mais 
que,  si  les  Hollandais  reprenaient  avec  le  roi  leurs  anciennes 
liaisons,  ils  pouvaient  tout  se  promettre  de  son  amitié ^  « 

'  Lettres  de  Louis  XIV   à  MM.  d'Es-        Hollande,  et  Lettres  du  comte  a  Estrades. 
trades,  Colbert  et  d'Avaux,  des  agjudlet,        tome  IX,  pages  5i,  69  et  124.) 
5  et  26  août  1677.    {Correspondance  de  '  Dépêche  de  MM.  d'Estrades,  Colbert 


PARTIE  V,  SECTION  III.  'lôfi 

M.  de  Bevemingk  insista  iorlcnient  pour  le  rétablissement 
(le  la  paix.  11  en  avait  un  ardent  désir,  qu'il  ne  déguisa  nul- 
lement pour  se  ménager  des  conditions  meilleures.  11  jura  sur 
sa  damnation  que  non-seulement  ses  maîtres  y  étaient  décidés, 
mais  (ju(>  le  prince  d'Orange,  enragé  contre  les  Espagnols,  la 
voulait  aussi.  .N'exigeant  plus  un  traité  provisionnel  de  com- 
merce, il  demanda  qu'on  convint  des  articles  d'un  traité  déll- 
nitil,  sans  toutelois  les  signer,  afin  de  travailler,  avant  de  les 
mettre  à  exécution,  à  l'arrangement  de  la  France  avec  l'Ks- 
pagne.  11  ne  cacha  point  cependant  que  ces  articles  ne  sau- 
raient être  fixés  d'après  les  tarifs  de  i664  à  1G67,  qui  impo- 
saient des  pertes  à  leurs  marchands.  Prenant  l'initiative  sur  la 
formation  de  la  barrière,  il  proposa  de  laisser  l'Artois,  le  Cam- 
brésis,  la  Franche-Comté  au  roi,  qui  raserait  Bouchain,  ren- 
drait Valenciennes,  Condé,  Gharleroi,  Ath,  Oudenarde,  Cour- 
tray,  Maëstricht  et  Limbourg,  et  évacuerait  la  Sicile.  M.  de 
Beverningk  réclama  des  conditions  raisonnables  pour  les  Es- 
pagnols et  le  duc  de  Lorraine ,  les  seuls  alliés  à.  l'égard  des- 
quels les  États-Généraux  se  crussent  engagés  par  des  devoirs 
stricts,  et  il  soutint  que  la  Suède  n'aurait  pas  de  peine  à  ren- 
trer dans  ses  possessions  dès  que  les  Hollandais  n'enverraient 
plus  leur  flotte  au  secours  du  Danemarck  et  ne  pa\eraient 
plus  de  subsides  à  l'électeur  de  Brandebourg  '. 

Louis  XIV  n'accéda  ni  aux  propositions  territoriales,  ni  aux 
conditions  commerciales  de  M.  de  Beverningk.  H  consentit 
à  céder  Gharleroi,  Ath,  Oudenarde,  ainsi  que  Lind)ûurg  et 
Maëstricht,  qu'il  avait  olïérls  depuis  longtemps;  mais  il  re- 

ct  d'Avaux  à  Louis  .\1\  ,  du  20  août  1C77  ;  '   Dépêclic  lie  MM.  d'Kstrttdfs.  Colbii  l 

fil  letlrc  dr  Louis  .\IV  à  MM.  d'Kstradc-s,  et  d'Avaux  à  Louis  XIV.  du  1/4  siplombrc 

CoH)rrteld'Avau:t,du  1  3  septembre  1C77.  '677-  [Conespond.  de  Hollande,  vol.  C,  cl 

(C'orr.  de  Hollande,  vol.  C,  et  Lettres  du  Lettres  du  comte  d'Estrades,  t.  IX  ,  p.  1&6.  ) 
comte d' Estrades ,  l.  IX,  p.  1  i5  cl  ihi  ) 

suce,    D'K.SI'AGNE      IV.  ^g 


'ifiO  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

lusa  (le  rendre  Gondé,  Valenciennes,  Tournay  el  Courlray.  Il 
demandait  de  plus,  en  échange  des  restitutions  auxquelles  il 
adhérail  pour  la  formation  de  la  barrière,  «  un  équivalent  qui 
lui  lût  également  commode  et  qui  couvrît  les  Ironlières  de  son 
royaume.  »  11  voulait  que  la  Suède,  à  la  défense  de  laquelle 
il  fut  fidèle  jusqu'au  bout,  recouvrai  tout  ce  qui  lui  avait  été 
enlevé,  en  vertu  des  conditions  qu'il  fixait  pour  la  paix  de 
l'empire  et  qui  consistaient  dans  le  rétablissement  absolu  des 
traités  de  \Aeslpbalie.  Il  s'expliqua  plus  vaguement  sur  le 
traité  de  commerce,  dit  qu'il  ne  pouvait  pas  revenir  au  taril 
de  1662,  et  fît  inviter  les  Hollandais  à  se  confier  à  son  amitié 
pour  le  règlement  du  tarif  future  Lorsque  les  plénipotentiaires 
français  eurent  communiqué  à  M.  de  Beverningk  les  inten- 
tions de  Louis  XIV,  le  négociateur  hollandais  déclara  que  rien 
ne  se  conclurait  si  Ton  ne  satisfaisait  pas  ses  maîtres  sur  le 
commerce,  et  que  c'était  la  condition  préalable  et  nécessaire 
d'un  bon  accommodement'. 

Cette  négociation  dura  tout  le  mois  de  septembre,  sans  que 
Louis  XIV  accordât  rien  de  plus. 

Le  prince  d'Orange,  qui  avait  paru  céder  un  moment  aux 
circonstances  et  à  son  mécontentement  contre  les  Espagnols, 
revint  au  projet  et  reprit  l'espoir  de  continuer  la  guerre.  Ses 
partisans,  aidés  par  les  refus  de  Louis  XIV,  le  secondèrent 
dans  l'assemblée  des  États-Généraux,  et  il  avait  f intention  de 
se  rendre  en  Angleterre  pour  unir  ce  pays  cà  la  coalition  contre 
la  Franc  e.  Aussi  M.  Van  den  Bosch  écrivait  avec  découragement 
au  comte  d'Estrades  : 

'   Letire  de   Louis   XIV   à  MM.  d'fJs-  '  Dépèches  de  MM.  d'Esliades,  Coiberi 

trades,   Colberl  et  d'Avaux,    du    iZj  sep-  et  d'Avaux,  à  Louis  XIV  et  à  M.  de  Pom- 

iemhte  i^ii.  [Correspondance  de  Hollande,  ponne,  du  i"  oclobre  1677.  [Correspon- 

soi.a,  el  Lettres  du  comte  d'Estrades  ,\..\\,  dance  de  Hollande,  vol.  CI,  et  Lettres  du 

page  180.]  comte  d'Estrades,  t.  IX,  p.  igS  et  202.) 


PARTIE  V,  SECTION   lli.  ^i67 

Son  altesse  est  à  Ilonslardyk.  Les  députés  de  la  province  de  Hol-        Lciuc 
lande  le  sont  venus  complimenter  sur  son  arrivée.  Son  altesse  les  a     ^  Van  den 
remerciés,  et  leur  a  dit  (lu'il  allait  faire  un  voyage  d'un  mois  en  An-  Bos'hau  comcc 
gletcrro;  rpi'il  les  priait  de  disposer  les  Etats  à  faire  un  fonds  su Ifi-      Lu  Haye, 
sant,  le  mois  de  novembre  prochain,  pour  la  campagne,  afin  cpie  ,    ^ '"^^-  '677 
si  l'on  ne  peut  convenir  des  conditions  de  la  paix,  on  soit  en  état  de 
faire  la  guerre,  et  de  résistera  un  si  puissant  ennemi  que  le  roi  de 
France  est  à  présent.  Les  députés  dirent  à  son  altesse  qu'ils  voyaient 
bien  qu'ils  étaient  éloignés  de  la  paix,  la  France  leur  refusant  de  ré- 
tablir leur  commerce,  et  qu'ils  travailleraient  à  faire  ce  que  son  al- 
tesse désire,  à  l'assemblée  prochaine   du    mois  de  novembre.  C'est 
un  grand  malheur  que  le  roi  ne  veuille  entendre  au  traité  de  com- 
merce qu'en  conservant  les  droits  qu'il  a  imposés  sur  les  marchan- 
dises depuis  le  traité  de   1662  ,  ce  qui  ôte  toute  espérance  de  paix, 
attendu  que  ces  peuples  ne  peuvent  entrer  en  aucun  accommode- 
ment avec  la  France  que  leur  commerce  ne  soit  réglé  sur  un  ])ied  à 
pouvoir  gagner  quelque  chose,  et,  en  demeurant  en  l'état  où  il  est, 
ils  perdraient  un  tiers  au  lieu  de  gagner.  J'ai  bien  du  regret  de  voir 
que  tant  de  belles  espérances  soient  venues  à  rien.  Peut-être  que  les 
choses  se  peuvent  rétablir  par  le  crédit  du  roi  d'Angleterre,  à  qui 
la  province  de  Hollande  en  aura  l'obligation,  n'ayant  pu  d'elle-même 
mériter  les  bonnes  grâces  du  roi  '. 

En  elTet  les  Etats,  (|ui,  au  commencement  de  scpicniljie, 
avaient  demandé  compte  de  l'argent  levé  pour  la  guerrn,  et  qui 
avaient  pris  la  résolution  de  ne  plus  donner  de  subsides  au.v 
aliiés^  se  refroidirent  en  voyant  qu'on  ne  faisait  aucune  ré- 
ponse aux  propositions  de  M.  de  Beverningk  sur  le  commerce, 
et  doutèrent  que  le  roi  voulût  réellement  la  paix'.  Aussi  dé- 

Corrcspondance  de  Hollande,  vol.  CI.  '   I.elire  de  M.  \  an  ck'ii  lioscli  au  touile 

Lcllrc  de  M.  Van  (len  Boscli  au  conilc  d'EsIrades,  du  8  .sc|)knil)ie  1677.  {Cor- 

d'EsIradcs,  du  8  »eplcnil)re  1G77.  [Cor-  resfjondance  de  Ilollundc ,  vol.  C.) 

resiiundance  de  Hollande,  vol.  C. ) 

59. 


/i68  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

cidèrent-ils,  en  octolire,  que  les  Provinces-Unies,  au  lieu  des 
quatre-vingt-dix  mille  hommes  payés  jusque-là  et  (|ui  ne  se  trou- 
vaient jamais  au  complet  sous  les  drapeaux ,  en  entretiendraient 
soixante  mille  d'eflectils,  dont  vingt-cinq  mille  resteraient  dans 
les  places  frontières  et  dont  trente-cinq  mille  formeraient  l'ar- 
mée du  prince  d'Orange^  vVu  moment  où  le  prince  d'Orange 
allait  se  rendre  auprès  du  roi  son  oncle,  le  jDensionnaire  Fa- 
gel  se  présenta  par  son  ordre  à  l'assemblée  des  Etats  de  Hol- 
lande, et,  lui  ayant  demandé  le  secret,  il  sollicita  d'elle  un 
plein  pouvoir  pour  traiter  avec  l'Angleterre.  Les  députés  se 
rendirent  dans  leurs  villes  pour  obtenir  d'elles  l'autorisation 
nécessaire.  Avant  d'y  aller,  «  les  plus  habiles  disaient,  devant 
M.  Van  den  Bosch,  que,  si  le  roi  eût  accordé  le  traité  de  com- 
merce pour  preuve  de  son  amitié,  ils  auraient  rejeté  toutes  les 
propositions  de  son  altesse,  et  l'auraient  obligée  de  convenir  de 
la  paix  avec  la  France^.  »  Le  pacifique  correspondant  du  comte 
d'Estrades  lui  écrivit  : 

J'apprends  de  bon  lieu  que  M.  de  Beverningk,  qui  avait  échauffé 
nos  principaux  députés  de  l'assemblée  à  demander  la  paix  et  à  refu- 
M.  Van  den    ser  les  subsldcs  pour  la  continuation  de  la  guerre,  a  été  voir  son 

Bosch  au  comte  ,    r?  i        i    i  i  i  -in  i  w       i>  '  Il ' 

a'Estrades.  altesse  a  Honslarayk,  et  deux  de  mes  amis  de  1  assemblée  1  étant  aile 
La  Haye,  trouvcr  pour  savoir  ses  avis  sur  l'état  présent  des  affaires,  il  leur  a 
dit  qu'il  fallait  savoir  ce  que  son  allesse  désirait,  puisque  la  seule 
ressource  de  faire  la  paix  était  dans  ses  mains,  et  qu'on  voyait  bien 
qu'il  n'y  avait  rien  à  espérer  du  côté  de  la  France,  par  le  refus  que 
le  roi  faisait ,  tant  pour  la  réduction  des  droits  établis  sur  les  mar- 
chandises de  Hollande  que  sur  le  règlement  des  exactions  que  les 
fermiers  des  bureaux  faisaient  touchant  les  cinquante  sous  par  ton- 

'   Lellre    de    La    Haye,    du    7   octobre         d'Estrades  ,  du  1 3  oclobre  1677.  (  Correj- 
1677.  (Corresp.  de  Hollande,  vol.  CI.)  pondance  de  Hollande,  vol.  CI.) 

'  Lellre  de  M.  Van  den  Boscli  au  comte 


Exilait 

'une  Iclti- 

de 


i3  cet.  167- 


l'AUriK  V,. SECTION   IJl.  'i6y 

neau;  que  c'était  une  preuve  certaine  quon  ne  le  voulait  pas,  puis- 
que, depuis  six  semaines  qu'il  avait  donné  son  mémoire  par  ordre 
de  la  province  de  Hollande,  les  plénipotentiaires  ne  lui  avaient  lail 
aucune  réponse.  Tout  ce  discours  a  bien  persuadé  des  gens  que  la 
France  ne  veut  pas  de  paix ,  et  je  vois  à  présent  la  plus  grande  pari 
tourner  du  côté  de  la  cabale  de  son  altesse.  J'ai  bien  du  regret  i\v 
voir  que  les  espérances  que  j'avais  conçues  de  la  paix,  par  le  moyen 
de  la  France,  sont  si  éloignées;  car  si  elle  nous  vient  par  le  moyen 
de  l'Angleterre ,  ce  sera  par  des  raisons  qui  n'auront  nul  rapport  avec 
la  France.  Je  vous  écris,  monsieur,  avec  la  dernière  confidence,  et 
je  vous  prie  de  brûler  ma  lettre,  car  je  serais  entièrement  perdu  si 
l'on  savait  ce  commerce  '. 

Louis  XIV,  en  apprenant  ce  changement  des  esprits,  du  reste 
facile  à  prévoir,  abandonna  ses  superbes  tliéories  de  souve- 
raineté domaniale  à  propos  des  tarifs,  et  se  décida  à  faire  des 
concessions  commerciales  aux  Hollandais.  Il  accorda  d'abord 
la  réduction  d'un  tiers,  ensuite  la  réduction  de  la  moitié  sur 
les  taxes  de  1GG7.  11  écrivit  ù  ses  and^assadeurs  :  "En  renier- 
manl  dans  ces  limites  ce  que  je  veux  laire  |)0ur  eux,  vous  ne 
bornerez  pas  leurs  espérances,  lorsque  après  la  paix  laili-  ils 
se  mettront  en  étal  d'en  mériler  les  témoignages  '.  " 

Mais  il  n'était  plus  temps,  el  il  fallait  s'en  remettre  de  nou- 
veau à  la  force  supérieure  des  événements  pour  amener  la  paix. 
Le  prince  d'Orange  reçut  les  pouvoirs  qu'il  avait  demandés. 
oi  M.  Van  den  Bosch  écrivit  : 

Son  altesse  pari  pour  l'Angleterre  après  avoir  obtenu  de  lasscin-        Uitre 

blée  de   Hollande   tout  ce  (pi'il  a  désiré.  Il  esl  in;i!lrc  i\c  la  paix  el     ^  Ynn  dm 

Boscli  .nu  cointt 
^  (l'Fjlra<lcf. 

'   Correipoiidancc  de  Hollande,  vol.  CI.         tohre  1677.  (Correspondance  de  IJollandc , 

'   Letlrcs  (le  Louis  \IV  à   MM.   (VV.s-         \n].CA,el  Lettres  du  comlcd'Eslradn  A.  \\.     ,6oct.  iti-- 
Irades.Colberl  ni  d'Avaiix,  des  q  ri  1/4  oc-         pagc^  2'  '   cl  2î5.) 


'170  SllCCKSSION   UKSPAGNK. 

{\c  la  "iioiro.  Nous  voilà  tous  soumis  aux  volonlcs  de  son  altesse, 
ce  qui  n'eùl  pas  Hc  si  le  roi  oui  bien  voulu  nous  détacher  on  nous 
accordant  le  rétablissement  du  commcrco  ;  mais  nous  sonuiies  à  pré- 
sent persuadés  que  le  roi  ne  veut  pas  de  paix  qui  no  nous  soit  rui- 
neuse,  et  c'est  ce  qui  a  soumis  toutes  les  villes  à  se  remettre  cnlro 
les  mains  de  son  altesse  pour  obtenir  do  meilleures  conditions  par 
l'entremise  du  roi  d'Angleterre,  que  son  altesse  assure  nous  êtie  fa- 
vorable '. 

Louis  XIV  n'avait  pas  atteint  son  but.  Ni  les  victoires 
qu'il  avait  remportées,  ni  les  conditions  qu'il  avait  offertes 
n'avaient  ébranlé  la  coalition  formée  contre  lui.  La  négocia- 
lion  de  la  paix  générale  n'avait  fait  aucun  pas  à  Nimégue;  la 
négociation  d'une  paix  séparée  entre  la  France  et  les  Provinces- 
Unies,  engagée  d'abord  avec  le  prince  d'Orange ,  ensuite  avec 
M.  de  Beverningk,  avait  tour  à  tour  échoué.  Le  prince  d'Orange 
ne  s'était  pas  laissé  séduire  par  l'offre  de  Maëstricht  et  du  Lim- 
bourg,  et  M.  de  Beverningk  avait  exigé  des  concessions  terri- 
toriales et  commerciales  plus  étendues  que  Louis  XIV  n'était 
disposé  à  les  accorder.  La  contrainte  de  la  force  et  l'influence 
d'événements  militaires  encore  plus  décisifs  pouvaient  seules 
conduire  à  un  arrangement  sur  lequel  les  volontés  étaient  en- 
core loin  de  s'entendre.  Le  voyage  du  prince  d'Orange  en  An- 
gleterre, permis  par  Charles  II,  qui  s'y  était  opposé  jusqu'alors, 
était  d'un  mauvais  signe  pour  la  France.  Il  laissait  craindre 
que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne,  après  avoir  abandonné  l'al- 
liance de  Louis  XIV  pour  adopter  une  neutrahté  chancelante, 
ne  se  laissât  enfin  entraîner  de  la  neutralité  à  la  guerre,  et,  en 
donnant  plus  de  force  à  la  coalition  européenne,  ne  lui  ins- 
pirât des  exigences  plus  hautes  et  des  refus  plus  hardis.  Ce 

'    Correspondance  de  Hollande ,  vol.  CI. 


PARTIE  V.  SKCTIO.N  111.  471 

voyage  produisit,  vu  eflet ,  l'un  Je  ces  inciflenls  (jiii  sui- 
vienneiU  toujours  dans  les  grandes  alTaires,  en  marquent  les 
péripéties  et  signalent  la  lutte  opiniâtre  des  intérêts  divers, 
jusqu'à  ce  qu'ils  s'accordent  sous  l'empire  supérieur  des  évé- 
nements ou  par  des  concessions  réciproques. 


/l72  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 


SECTION  lY 


Situation  de  plus  en  plus  périlleuse  du  roi  d'Angleterre,  qui  proroge  son  parle- 
ment et  s'engage  à  l'ajourner  jusqu'au  printemps  de  1G78  moyennant  deux 
millions  de  livres  tournois.  —  Ses  instances  et  ses  propositions  à  Louis  XIV 
pour  hâter  la  paix  avec  les  États-Généraux.  —  Arrivée  du  prince  d'Orange  en 
AnMeterro  en  octobre  1677.  —  Son  mariage  avec  la  princesse  Marie,  fille  du 
duc  d'York.  —  Influence  qu'il  exerce  sur  les  déterminations  du  roi  d'Angle- 
tpne-  — Propositions  de  paix  concertées  entre  le  prince  d'Orange,  Charles  II 
et  le  duc  d'York,  et  envoyées  à  Louis  XIV.  —  Refus  péremptoire  de  ces  pro- 
positions par  Louis  XIV.  —  Convocation,  en  janvier  1678,  du  parlement 
anglais,  qui  ne  devait  se  réunir  qu'en  avril.  —  Traité  du  10  janvier  1678 
entre  le  roi  d'Angleterre  et  les  États-Généraux.  —  Rappel  du  corps  auxiliaire 
anglais  servant  sous  le  drapeau  de  la  France.  —  Ouverture  de  la  campagne 
de  1678;  prise  de  Gand  et  d'Ypres  par  Louis  XIV.  —  Offres  de  Louis  XIV  à 
Charles  U,  et  incertitude  de  ce  dernier  prince  entre  la  guerre  et  la  paix. — 
Ultimatum  de  Louis  XIV  envoyé,  le  10  avril,  à  ses  ambassadeurs,  et  imprime 
par  ceux-ci,  le  i5,  à  Nimègue.  — 'Nouvelle  convention  secrète,  du  27  mai, 
entre  Louis  XIV  et  le  roi  d'Angleterre,  qui  s'engage,  moyennant  six  millions 
de  livres  tournois,  à  licencier  les  troupes  anglaises  et  à  proroger  le  parlement. 

—  Négociation  directe  d'une  paix  particulière  entre  la  France  et  les  Provinces- 
Unies.  —  Incident  relatif  à  la  Suède,  qui  compromet  un  moment  cette  négo- 
ciation. —  Changement  du  roi  d'Angleterre,  qui  refuse  de  ratifier  le  traité 
du  27  mai.  —  Traité  conditionnel  conclu,  le  26  juillet,  .entre  l'Angleterre 
et  les  Provinces-Unies,  pour  attaquer  la  France  si  la  paix  n'était  pas  signée 
le  1 1  août.  —  Incidents  de  la  négociation  de  Louis  XIV  avec  les  Etats-Généraux. 

—  Son  heureuse  conclusion  par  le  traité  de  Nimègue,  signé  le  10  août  1678 
dans  la  nuit.  — Bataille  de  Saint-Denis  près  de  Mons  livrée,  le  1 4  août,  par  le 
prince  d'Orange  au  duc  de  Luxembourg.  —  Négociation  de  la  paix  avec  l'Es- 
pagne ,  au  succès  de  laquelle  est  subordonnée  la  ratification  du  traité  du 
1  0  août  avec  les  États-Généraux.  — Révolutions  arrivées  à  la  cour  de  Madrid 
depuis  le  commencement  delà  guerre;  majorité  de  Charles  II;  éloignemenl 
de  la  reine  régente;  élévation  et  pouvoir  de  don  Juan.  —  Traité  de  paix  entre 
la  France  et  l'Espagne,  signé  à  Nimègue  le  17  septembre  1678.  —  Négocia- 


PARTI  F.  V,  SECTION  IV.  473 

lion  delà  paix  avec  renipereur  et  l'empire.  Défaites  des  armées  impériales  par 
le  maréchal  de  Créqui.  —  Soulèvcmeiit  de  la  Hongrie.  —  Traités  du  5  lé- 
vrier 1679,  signés  à  Nimègue  entre  les  plénipotentiaires  de  France  et  de 
Suède  et  les  plénipotentiaires  de  l'empereur. —  Traité  de  Saint-Germain 
entre  Louis  XIV  et  l'électeur  de  brandebourg,  signé  le  29  juin  1 679.  — Traité 
de  Fontainebleau ,  signé  le  2  septembre  1  G79  entre  la  France  et  le  Daneinarck  , 
et  de  Lunden,  signé  le  20  septembre  1 1)79  entre  le  Danemarck  et  la  Suède. 
—  Conclusion. 


Quel  était  le  but  du  slathoudcr  eu  allant  à  LoiuliTs?  (dom- 
inent avait-il  obtenu  rlu  roi  son  oncle  l'autorisalion  de  laire 
un  voyage  auquel  Charles  II  s'était  jusqu'alors  opposé,  el  (|ue 
s'était-il  passé  en  Angleterre  depuis  que  le  parlement  avait 
été  ajourné  pour  si.x  semaines,  le  2 4  avril? 

.\  l'expiration  du  terme  fixé,  les  deux  chambres  s'étaient 
réunies'.  Elles  étaient  plus  animées  que  jamais.  Les  confé- 
dérés étaient  décides  à  les  pousser  aux  résolutions  les  plus 
extrêmes.  Afin  de  mieux  fomenter  les  passions  déjà  si  ardentes 
de  leurs  membres,  en  s'adressant  à  leurs  plus  sordides  inté- 
rêts, M.  de  Bergheyck  avait  reçu  de  la  cour  d'Espagne  pour 
cinquante  mille  écus  de  lettres  de  change".  Le  comte  de 
Wallenstein,  envoyé  par  l'empereur  pour  continuer  à  Londres 
les  menées  de  don  Bernardo  de  Salinas  et  Fonseca,  arrivait 
avec  dix  mille  pistoles '.  Les  ministres  étrangers  avaient  eu 
une  conférence  avec  les  principaux  membres  de  l'opposition, 
pour  qu'on  refusât  toute  espèce  de  secours  à  Charles  II,  .s'il  ne 
voulait  pas  se  joindre  aux  confédérés,  et  pour  qu'on  lui  donnât 
douze  cent  mille  livres  sterling,  .s'il  consentait  à  entrer  dans 


'    Dénôciie  de  M.  (ioiirliti  a  Louis  XIV.  <lu  i  3  mai  1G77   (Corr.  (/'/l;»//.  v.  C.XMll  , 

du  3  juin  1677.  [Correspondance  d'Auijh'  '  Uépéclies  de  M.  Courlin  à  Louis  .\I\  . 

terre,  vol.  CXXIII  )  des  i,^  mai  et  7  juin    1677.   [Correspon- 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  a  Louis  .\l\,  ''"'ne  d' Amjleterre ,  vol    C.X.MII) 


SUOC.    D'ESPAGNE.   IV. 


60 


'i7^  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

leur  ligue.  Ils  ollraient  de  lui  payer,  dans  ce  dernier  cas,  un 
subside,  de  le  dcdoniniager  de  toutes  les  pertes  qu'il  ferait,  et 
de  lui  remettre  Calais  et  Duidierque,  après  qu'on  aurait  atta- 
qué, et  lorsqu'on  aurait  pris  ces  deux  places  \ 

Charles  II  ayant  demandé  au  parlement,  ouvert  le  3i  mai 
sans  cérémonie,  la  somme  de  six  cent  mille  livres  sterling,  né- 
cessaire pour  les  préparatifs  de  défense  auxquels  il  préten- 
dait d'abord  se  réduire,  la  chambre  des  communes  annonça 
qu'elle  ne  lui  accorderait  rien,  s'il  ne  concluait  préalable- 
ment les  alliances  demandées  par  elle  '^  Charles  II  n'avait 
même  pas  pu  emprunter  les  deux  cent  mille  livres  dont  la 
chambre  basse  s'était  fait  caution ,  parce  que  la  garantie  de 
celle-ci  était  subordonnée  à  l'emploi  de  la  somme,  qui  devait 
être  uniquement  consacrée  à  remplir  les  magasins  de  l'ami- 
rauté. Or  les  prêteurs  d'argent,  ne  croyant  pas  que  Charles  II 
exécutât  ponctuellement  cette  clause,  n'avaient  rien  voulu 
lui  remettre^.  Le  3  juin  le  roi  d'Angleterre  appela  à  White- 
hall  tous  les  membres  des  communes,  et  leur  dit  :  «  Messieurs, 
je  vous  al  fait  venir  ici  afin  de  prévenir  les  malentendus  et  les 
défiances  de  quelques-uns,  comme  si  je  ne  vous  avais  assem- 
blés que  pour  avoir  de  l'argent  et  l'employer  ensuite  à  d'autres 
usages  que  ceux  auxquels  vous  le  destinez.  Je  vous  assure,  sur 
ma  parole  de  roi,  que  vous  ne  vous  repentirez  point  d'avoir 
eu  confiance  en  moi  pour  ce  qui  regarde  la  sûreté  de  mes 
royaumes,  et  je  ne  voudrais  pas  que  vous  crussiez  que  j'ai 
dessein  de  perdre  mon  crédit  auprès  de  vous.  Mais  vous  ayant 
déjà  dit  qu'il  ne  m'est  pas  possible  de  parler  ni  de  faire  rien 
qui  réponde  aux  fins  que  vous  vous  proposez  dans  vos  adresses, 

'   Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  *  Même  déprche. 

du  S  juin  1677.  [Correspondance  d'Angle-  '  Ibid. 

terre,  vol.  CXXIII.) 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  475 

sans  exposer  mes  l'oyauincs  à  de  plus  orauds  dangers,  je  vous 
déclare  encore  que  je  ne  prétends  point  hasarder  ma  sûreté 
ni  la  votre,  juscju'à  ce  que  je  me  voie  en  état,  plus  que  je  ne 
le  suis  présentement,  de  détendre  mes  sujets  et  d'attaquer  mes 
ennemis.  Je  vous  assure  encore  que,  depuis  votre  ajournement, 
je  n'ai  pas  perdu  un  seul  jour  à  faire  tout  ce  qui  a  été  de  mon 
pouvoir  pour  votre  délense.  C'est  pourquoi  je  vous  dirai  net- 
tement que  ce  sera  votre  Faute,  et  non  pas  la  mienne  ,  s'il  n'est 
pas  pourvu  à  votre  sûreté  '.  » 

A  peine  de  refour  à  Westminster,  la  cbambre  des  com- 
munes décida  à  l'unanimité  des  voix,  moins  deux,  d'adresser 
une  nouvelle  remontrance  au  roi  d'Angleterre^.  Dans  cette 
remontrance,  qui  fut  votée  le  /j ,  et  lue  à  Charles  II  le  5,  la 
chambre  alla  plus  loin  (ju'ellc  ne  l'avait  fait  encore.  Elle  dé- 
clara qu'il  n'était  pas  d'usage  d'accorder  des  secours  pour  main- 
tenir des  alliances  avant  que  celles-ci  eussent  été  communi- 
quées au  parlement.  Elle  l'invita  dès  iors  à  conclure  une  ligue 
offensive  et  défensive  avec  les  Etals-Généraux,  pour  s'opposer 
à  la  perte  des  Pays-Bas,  arrêter  l'agrandissement  de  la  France, 
et  promit  dans  ce  cas  de  le  soutenir  vigoureusement  '.  Elle  ar- 
rêta, de  plus,  qu'elle  ne  s'occuperait  désormais  (|ue  des  affaires 
de  la  l'rance  et  des  papistes  ''. 

La  question  était  bien  posée.  Le  roi  d'Angleterre  demandait 
de  l'argent  aux  communes  pour  se  livrer  à  des  préparatifs  de 
défense;  iescomnmnes  ne  lui  en  promettaient  qu'après  la  con- 

'   IWpéclie  (le  M.  Coiirlin  à  Louis  XIV,  "  Dépôthes  de  M.  Ci)urliii  à  Louis  XIV, 

du  3  juin  iCi-j-j.  [Correspondance  d'Angle-  des    3   et    7    juin  i^"]"]     {  Correspondiinci: 

terre,  vol.    CXXIIL  ) —  Rapin   Tlioyras,  d'Angleterre ,\o\.CW\\\\  —  Uajiin  Tliov- 

loine  X  ,  pages  3C4  et  365.  ras,  (ome  X,  page  366. 

'  IV-pftlie  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  *  Dépôclie  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV, 
du  3  juin  1677.  [Correspondance  d'Angle-  du  7  juin  1677.  {Correspondance  d'Angle- 
terre.  vol.  CXXIII.)  Icrrc,  vol.  CXXIIl.) 


'i76  SUCCESSION  DKSPACNE. 

clusioii  (le  l'alliance  qui  l'obligerait  à  rendre  la  guerre  of- 
lensive.  Voyant  qu'il  ne  pourrait  rien  tirer  du  parlement  et 
qu'il  serait  exposé  à  des  instances  répétées  et  impérieuses  de 
sa  part,  Charles  11,  poussé  par  M.  Courlin,  prit  la  résolution 
(le  rajouriier  de  nouveau,  après  huit  jours  de  réunion  seule- 
ment. Le  7  juin  il  assembla  les  communes  à  Whitehall,  se 
plaignit  qu'elles  eussent  attenté  à  sa  prérogative  en  exigeant 
qu'il  lît  une  alliance  offensive  et  défensive  avec  les  Etats-Gé- 
néraux; dit  que  «jamais  pareille  chose  n'était  arrivée;  que 
c'était  vouloir  envahir  son  droit  de  faire  la  paix  et  la  guerre, 
droit  inhérent  à  sa  couronne,  et  dont  il  ne  se  départirait  ja- 
mais, quoi  qu'il  pût  arriver'.  »  11  les  ajourna  en  même  temps 
jusqu'au  26  juillet^. 

Cet  ajournement  l'obligea  plus  que  jamais  à  invoquer  fas- 
sistance  de  Louis  XIV.  Quatre  jours  auparavant  il  avait  mené 
M.  Courtin  dans  son  cabinet  et  lui  avait  dit  «  que  tout  son 
royaume  était  contre  lui  et  voulait  le  forcer  à  faire  la  guerre; 
qu'il  était  néanmoins  résolu  de  s'opposer  encore  au  torrent  et 
de  séparer  l'assemblée  plutôt  que  de  s'engager  à  rien  qui  fût 
contre  les  intérêts  du  roi  de  France  ■*.  «  11  lui  avait  annoncé 
qu'il  se  proposait  de  ne  réunir  les  chambres  qu'au  printemps  de 
1678,  mais  qu'il  ne  s'en  ouvrirait  encore  à  personne,  «parce 
que  tous  les  députés  seraient  enragés  contre  lui*",  «  et  qu'il  cou- 
vrirait son  dessein  par  des  ajournements  successifs.  11  ajouta, 
écrivit  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  «qu'il  avait  besoin  que  votre 
majesté  f aidât  de  quelques  sommes''.  »  Le  duc  d'York  insista 
de  son  côté  auprès  de  M.  Courtin  sur  la  nécessité  «  d'accorder 

'  Dépèche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  '  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 
du  7  juin  1677.  (Correspondance  d'Angle-  du  3  juin  1677.  [Correspondance  d' Angle- 
terre,  voL  CXXUL  )  —  Rapin   Thoyras,  lerre,yo\.  CXXIIL) 
tome  X,  pages  3G6  et  367.  *  Ibid. 

'-  Ibid.  '  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  477 

quelques  nouveaux  secours  à  son  frère,  pour  le  railermir  dans 
son  dessein  et  pour  fermer  la  bouche  au  lord  trésorier,  qui  ne 
manquerait  pas  de  le  traverser'.  »  M.  Courtin  objecta  au  duc 
d'York  les  grandes  dépenses  dont  son  souverain  était  accablé, 
sans  toutefois  le  convaincre.  Aussi  écrivit-il  à  Louis  XIV  : 
«M.  le  duc  d'York  me  répliqua  qu'il  en  convenait,  mais  que, 
comme  bon  serviteur  de  votre  majesté,  il  me  chargeait  de 
vous  représenter  qu'il  était  de  si  grande  importance  d'éloigner 
l'assemblée  du  parlement  et  d'empêcher  que  le  roi  son  Irere 
ne  fût  obligé  de  se  rendre  aux  instances  de  ses  sujets,  que 
votre  majesté  ne  devait  rien  épargner  pour  cela"".  » 

Une  nouvelle  négociation  s'engagea  alors  entre  les  deux 
rois  sur  le  subside  que  Louis  XIV  donnciait  à  Charles  II, 
en  échange  de  l'ajournement  prolongé  des  chambres  que 
Charles  II  accorderait  à  Louis  XIV.  Le  roi  d'Angleterre  désira 
que  M.  Courtin  se  rendît  auprès  de  son  souverain  pour  l'en- 
tretenir de  la  situation  périlleuse  où  il  se  trouvait,  «  tous  les 
députés  de  la  chambre  basse  s'en  retournant  dans  les  pro- 
vinces ulcérés  contre  lui,  et  résolus  de  répandre  leur  aigreur 
dans  l'esprit  de  ses  sujets'',  »  et  pour  le  conjurer  de  lui  donnei- 
l'argent  nécessaire  à  ses  préparatifs  et  de  lui  conher  les  con- 
ditions auxquelles  il  voulait  conclure  la  paix  '.  Louis  XIV,  que 
rajourn(!ment  dos  chand)res  avait  comblé  de  joie\  ne  con- 
sentit point  au  voyage  de  M.  Courtin,  voyage  dont  cet  habile 
ambassadeur  lui  avait  signalé  les  inconvénients*^.   Coujme  il 

'  Dépêche  de  .M.  (Hourtin  n  Louis  XIV,  '  Môme  dépêclic. 
du  3  juin  1677.  (Correspondance  d'Angle-  '  Lellre  de  F.ouis  XIV  h  M.  Cmiilin, 
(erre,  vol.  CXXIII.)  du  ri  juin  1677.  (Conespundatue  d'An- 
'  Ibid.  ylelarre,  vol.  CXXllI.  ) 
'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  *  Dépêche  de  M.  Courlin  ù  Louis  XI\  , 
du  10  juin  1677.  (Correspondance  d'An-  du  10  juin  1677.  (Correspondance  d' An- 
gleterre, vol.  CXXUL  )  glelerre.  vol.  CXXIII.  ) 


'i78  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

devait  être,  bientôt  remplacé  en  Angleterre  par  M.  Barillon , 
liOuis  \I\  rengati,ea  à  se  servir  de  ce  prétexte  et  de  l'éclat 
inévitable  qu'aurait  un  départ  subit,  pour  éluder  ce  voyage  '. 
Il  lui  donna  en  même  temps  pouvoir  d'ajouter  deux  cent  mille 
écus  aux  quatre  cent  mille  déjà  convenus,  mais  à  la  condi- 
tion qu'au  lieu  d'ajournements  renouvelés,  le  parlement  serait 
ajourné  en  une  seule  fois  jusqu'à  la  lin  d'avril  ou  jusqu'au 
commencement  de  mai  ]G78". 

Charles  II  était  dans  les  plus  périlleux  embarras.  M.  de 
Bergheyck  se  plaignait  très-baut  du  traitement  fait  à  don 
Bernardo  de  Salinas,  et  les  confédérés  annonçaient  que  si  le 
roi  d'Angleterre  n'accordait  pas  une  réparation  à  l'Espagne, 
on  ne  le  reconnaîtrait  plus  comme  médiateur  ^.  M.  Ben- 
linck,  chambellan  du  prince  d'Orange,  et  fort  avant  dans 
sa  confiance,  venait  d'arriver  à  Londres'';  il  conjurait  le  roi 
d'Angleterre  de  faire  des  propositions  de  paix  qui  ne  fussent  pas 
contraires  aux  engagements  pris  par  son  neveu,  et  qui  missent 
l'honneur  de  celui-ci  à  couvert  du  reproche  de  ses  alliés  ^.  Le 
lord  trésorier  le  pressait  ouvertement  de  rompre  avec  la 
France.  Considérant  son  maître  comme  exposé  à  de  grands 
dangers,  et  ne  voulant  pas  se  perdre  lui-même,  il  prenait  ses 
précautions  vis-à-vis  du  parti  populaire  et,  on  peut  dire,  de 
l'Angleterre  tout  entière.  Dans  un  repas  public,  qui  eut  lieu 
chez  l'archevêque  de  Cantorbéry,  il  porta  un  toast,  à  la  suite 
duquel  il  proféra  les  plus  fortes  imprécations  contre  ceux  qui 
s'opposaient  à  la  guerre  ^.  Cette  situation  influa  sur  les  réso- 

'   I.eltre  de  Louis  XIV  à   M.  Courtin,  du   17  juin  1677.  [Correspondance  d'An- 

du   16  juin  1677.   (Correspondance  d'An-  gleterre,  vol.  CXXIII.  ) 

^lelerre,  vol.  CXXUI.)  '   Ibid. 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin,  '  Ihid. 

du  I  2  juin  1G77.  (Corr.  rf'^/!(y.  V.  CXXIII.)  '"  Burnet,  //(stoire   de  son  temps,   I.   I, 

^  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  2'  partie,  p.  43o. 


Louis  XIV. 

Londres, 
2  I  juin  I  (1"' 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  .'i79 

lutions  de  Charles  II,  et  le  décida  à  proposer  sérieusemeut 
des  conditions  de  paix  entre  Louis  XIV  et  les  confédérés.  Voici 
comment  il  s'ouvrit  à  M.  Courlin  sur  ces  conditions,  et  sur 
ses  besoins  pécuniaires  : 

Le  roi  d'Angleterre,  écrivit  M.  Courliu  à  Louis  XIV,  m'avanl  fait        EMraii 
venir   dans  le    cabinet    du   sieur  Cliiiïlns,  son  premier    valet     de  de 

chambre,  où  il  était  seul  avec  M.  le  duc  d'York,  sa  majesté  britan- 
nique me  commanda  de  m'asseoir  et  de  mettre  par  écrit  les  points 
sur  lesquels  elle  avait  dessein  de  nie  faire  savoir  ses  intentions.  Elle 
m'interpréta  elle-même  un  mémoire  qu  elle  avait  écrit  de  sa  propre 
main  et  s'étendit  sur  chaque  article ,  après  ni'avoir  témoigné  qu'elle 
souhaitait,  si  je  le  pouvais,  que  je  partisse  en  diligence  pour  en 
rendre  compte  à  votre  majesté,  ou  que  je  dépêchasse  un  courrier 
exprés  pour  avoir  promptement  sa  réponse  sur  tout  ce  que  j'aurais 
eu  l'honneur  de  lui  représenter. 

En  premier  lieu,  sa  majesté  britannique  supplie  votre  majesté  de 
considérer  l'animosité  et  le  soulèvement  général  de  toute  la  nation 
anglaise  contre  la  France;  que  c'est  une  chose  si  publique  (ju'elle  n'a 
pas  besoin  de  preuves,  et  que  la  chambre  basse  (qui  représente  le 
peuple  d'Angleterre),  dès  le  moment  qu'elle  est  assemblée,  aban- 
donne toutes  les  autres  affaires  pour  s'attacher,  préférablemenl  a 
toutes  choses ,  au  dessein  de  forcer  sa  majesté  à  se  joindre  à  vos 
ennemis. 

En  second  lieu,  qu'il  lui  sera  impossible  de  résister  à  l'impétuo- 
sité de  toute  une  nation,  si  la  paix  ne  se  fait  pas  avant  l'assemblée 
du  parlement.  Sur  quoi  sa  majesté  britannique  supplie  votre  ma- 
jesté de  faire  deux  réflexions  :  l'une ,  que  comme  les  Espagnols 
.s'éloignent  toujours  de  la  paix,  et  qu'ils  ne  .s'appliquent  qu'î'i  en- 
gager toutes  les  puissances  de  l'Europe  dans  la  guerre  présente,  il 
ne  paraît  pas  qu'il  y  ait  d'autre  moyen  do  les  réduire  à  entrer  dans 
un  accommodement  général,  ou  de  porter  les  Etats-Généraux  !i  lis 
nhaiidonufr   (en  prenant    des    précautions  pour  la  ronscrv.ilidn  des 


'i80  SliCCESSION   D'ESPAGNE. 

Pays-Bas  calluiliqucs),  (\u'cu  lai^;llll  convenir  lesdits  Etats  dun  projol 
iiar  lequel  ils  puissent  êiro  persuadés  que  votre  majesté  consentira 
de  laisser  une  forte  Lanière  entre  son  royaume  et  les  pays  qui  sont 
sous  leur  domination. 

L'autre  réilexion,  c'est  qu'à  moins  que  cotte  barrière  ne  demeure 
établie  par  un  traité  garanti  par  l'Angleterre,  sa  majesté  britannique 
ne  pourrait  pas  s'employer  pour  porter  les  choses  à  la  paix,  parce 
que,  dans  la  situation  où  sont  les  esprits  de  tous  les  Anglais,  il  se 
ferait  un  soulèvement  général  dans  son  royaume,  si  on  lui  pouvait  im- 
puter de  n'avoir  pas  pourvu  à  la  conservation  des  Pays-Bas,  par  le 
moyen  de  la  restitution  de  «juelques  places,  qui  empêchent  que, 
dans  la  suite  du  temps,  les  villes  de  Bruxelles,  de  Gand  et  de 
Bruges  ne  demeurent  frontières,  et  par  conséquent  dans  un  péril 
continuel  de  pouvoir  être  attaquées,  toutes  les  fois  que  votre  ma- 
jesté voudrait  rompre  avec  les  Espagnols ,  avant  qu'on  les  pût  .se- 
(  ourir. 

En  troisième  lieu,  qu'il  est  absolument  nécessaire,  pour  les  inté- 
rêts particuliers  de  sa  majesté  britannique,  que  la  paix  se  fasse 
promptement,  parce  que,  encore  qu'elle  ait  obtenu  la  continuation 
pour  trois  ans  du  droit  qui  se  lève  sur  l'excise,  c'est-à-dire  sur  la 
bière,  qui  devait  expirer  au  terme  de  la  Saint-Jean,  il  faut  qu'elle 
prenne  des  mesures  pour  obtenir  la  même  continuation  du  droit  qui 
se  lève  à  son  prolit  sur  les  vins  etsur  les  eaux-de-vie,  dont  la  conces- 
sion tinit  à  la  Saint-Michel  de  l'année  prochaine;  que  ce  droit  se  monte 
à  deux  cent  mille  livres  sterling  par  an;  et  que,  si  la  paix  n'est  pas 
faite,  et  que  le  parlementait  encore  le  même  prétexte  de  demander 
que  sadite  majesté  déclare  la  guerre  à  la  France,  ledit  parlement 
n'accordera  point  la  continuation  de  ce  droit,  à  moins  qu'on  n'ait 
préalablement  conclu  et  publié  dans  Londres  une  ligue  offensive  et 
défensive  entre  sa  majesté  britannique  et  les  Etats-Généraux  et 
leurs  confédérés. 

En  quatrième  lieu,  que,  nonobstant  tous  ces  inconvénients,  sa 
majesté  britannique   est  résolue  de  s'exposer  à  tout  le  mal  qu'elle 

/ 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  481 

peut  souffrir  par  le  mauvais  clal  do  ses  affaires,  el  par  la  conspi- 
ratiou  générale  de  ses  sujets,  el  parlKulièreiiicnt  des  nienilircs  de 
la  chand)re  basse  (qui  disent  hautement  que,  s'il  n'y  a  point  de 
guerre  contre  la  France,  il  y  ^'iira  une  guerre  civile  en  Angleterre), 
plutôt  que  de  se  séparer  des  intérêts  de  voire  majesté. 

En  cinquième  lieu,  que  les  Etats-Généraux  pressent  depuis  long- 
temps sa  majesté  britannicpie  de  l'aire  ime  proposition,  c'esl-ù-dire 
de  proposer  un  projet  des  conditions  pour  la  paix,  el  que  M.  le 
prince  d'Orange  l'ait  témoigner  par  le  sieur  Bentinck  qu'il  s'accomu)o- 
dera  à  leur  désir,  el  qu'il  suivra  les  conseils  que  le  roi  d'Angleterre 
lui  voudra  donner  sur  ce  sujet;  mais,  parce  que  sadite  majesté  con- 
naît que,  quelques  instances  qu'elle  ait  pu  faire,  les  Etats  n'ont  pas 
voulu  s'ou\Tir  jusqu'à  cette  heure,  quoiqu'ils  souhaitent  ardemment 
la  paix,  parce  qu'ds  n'osent  rien  pro])Oser  qui  soit  contraire  aux  en- 
gagemenls  portés  par  les  traités  qu'ils  ont  laits  avec  les  Espagnols,  elle 
se  sent  obligée ,  dans  l'extrême  besoin  où  elle  est  de  se  délivrer  de 
l'embarras  où  elle  se  trouve,  de  faire  ce  qui  se  pratique  d'or- 
dinaire par  les  médiateurs,  quand  ils  voient  que  les  parties  s'éloignent 
de  l'accommodement;  qu'elle  ne  veut  pas  néanmoins  rien  proposer 
sans  savoir  préalablement  les  intentions  de  votre  majesté  ;  mais  qu'elle 
la  supplie  de  ne  pas  trouver  mauvais  qu'elle  lui  représente  qu  elle 
croit  que  la  France  a  besoin  de  la  paix;  qu'il  y  a  déjà  longtemps 
qu'elle  soutient  une  grande  guerre,  ce  qui  ne  se  fait  pas  sans  une 
perte  considérable  d'hommes,  et  sans  une  excessive  consommation 
d'argent;  que  la  bonne  conduite  et  la  valeur  de  votre  majesté  lui 
ont  fait  remporter  de  grands  avantages  sur  ses  ennemis,  mais  que,  si 
vos  armées  venaient  à  recevoir  quelque  échec,  et  que  les  AUejnands 
pussent  s'établir  en  deçà  du  Pdiin,  il  serait  à  craindre  que  le  parti 
contraire  ne  conçût  de  grandes  espérances  qui  rendraient  la  négo- 
ciation pour  la  paix  hicn  plus  difficile;  que  du  côté  des  Pays-Bas,  si 
votre  majesté  prenait  encore  quehpies  places,  il  ne  serait  plus  en 
son  pouvoir  de  retenir  les  Anglais;  qu'ainsi  il  espérait  que  votre 
majesté  ,  pour  donner  la  paix  à  toute  l'Europe,  et  pour  ne  le  pas 

SLT.C.     D'ESPAGNE.     IV.  Gl 


/l82  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

jeter  dans  des  extrcmilcs  qui  l'embarrasseraient  au  dernier  point, 
voudrait  bien  scuflrir  qu'il  lui  découvrît  ses  pensées,  et  qu'il  lui 
comniuniquAl  librement  le  plan  sur  lequel  il  croyait  que  les  choses 
se  pdurraicnt  accounnoiler;  (pie  ce  plan  consistait  à  rendre  Maës- 
triclit  aux  Etats-Généraux;  Cbarleroi,  Atb ,  Oudcnarde,  Courtray, 
Tournayet  Condé  aux  Espagnols,  toutes  les  autres  places  que  sa  ma- 
jesté a  conquises  demoui'ant  sous  sa  domination;  que  le  roi  d'Es- 
pagne lui  cédât  la  Franche-Comté;  que  l'empereur  lui  remît  Phi- 
lipsbourg  entre  les  mains;  que  votre  majesté  retirât  ses  troupes  de 
tous  les  postes  qu'elle  avait  occupés  dans  la  Sicile,  et  qu'elle  rendît 
la  Lorraine  à  M.  le  prince  Charles,  en  rasant  les  fortiiications  de 
Nancy  et  gardant  Marsal. 

Sa  majesté  britannique  exagéra  en  cet  endroit  combien  il  serait 
avantageux  à  votre  majesté  d'unir  la  Fi'anche-Comté  à  son  état,  de 
couvrir  par  celte  acquisition  l'endroit  le  plus  faible  de  son  royaume, 
de  s'assurer  des  Suisses  poiu-  toujours,  et  d'ôter  aux  Espagnols  la 
communication  de  l'Italie  avec  les  Pays-Bas. 

VÀ\e  s'étendit  aussi  sur  l'importance  de  Philipsbourg  pour  avoir 
une  entrée  en  Allemagne  et  s'opposer  à  la  puissance  que  l'empereur 
avait  usurpée  dans  l'empire  depuis  quelques  années ,  et  conclut 
qu'avec  Valenciennes,  Bouchain,  Cambrai,  Doviai,  Lille,  Saint-Omer, 
Aire,  le  Quesnoy,  Landrecies,  Avesnes  et  Philippeville,  elle  avait 
remarqué,  en  examinant  la  situation  de  ces  places  sur  la  carte,  que 
votre  majesté  aurait  tellement  assuré  sa  frontière,  qu'elle  n'aurait  ja- 
mais rien  à  craindre  de  ce  côté-là. 

Elle  ajouta  que  votre  majesté  avait  promis  de  rendre  la  Lorraine, 
qu'elle  l'avait  fait  déclarer  dans  toutes  les  cours  de  l'Eiu'ope,  et 
qu'un  duc  de  Lorraine  qui  n'aurait  aucune  place  fortifiée  dans  son 
état,  et  qui  se  verrait  entre  la  Franche-Comté,  l'Alsace  et  les  évè- 
chés,  avec  une  citadelle  que  votre  majesté  tiendrait  dans  son  pays 
en  gardant  Marsal,  n'oserait  jamais  rien  entreprendre  qui  pût  dé- 
plaire à  votre  majesté.  Pour  ce  qui  regarde  la  Sicile,  le  roi  d'An- 
gleterre ajouta  qu'il  importait  beaucoup  plus  à  l'Angleterre  que  votre 


PAKTJE  \.  SEC'llON   IV.  /i83 

iiiajpstc  ne  la  réduisît  pas  sous  son  obéissance,  cpi'il  no  lui  était  né- 
cessaire de  s'opposer  à  vos  progrès  dans  les  Pays-Bas  ;  que,  pour  lui , 
son  opinion  était  que,  puisque  votre  majesté  avait  déjà  les  places 
maritimes,  la  conquête  de  celles  qui  n'étaient  point  situées  sur  la 
côte  qui  regarde  l'Angleterre  ne  pouvait  nuire  aux  Anglais ,  et 
qu'ainsi  il  considérait  leur  emportement  sur  cela  comme  une  espèce 
de  fureur;  mais  que,  la  Sicile  étant  en  votre  pouvoir,  le  commerce 
de  la  Méditerranée  v  serait  aussi  par  le  moyen  du  grand  corps  de 
galères  que  votre  majesté  pourrait  joindre  à  ses  vaisseaux,  et  que,  si 
l'Angleterre  était  privée  du  commerce  du  Levant,  elle  perdrait  celui 
dont  elle  tirait  lo  plus  d'avantage. 

En  dernier  lieu ,  le  roi  d'Angleterre  m'ordonna  de  faire  connaître 
à  votre  majesté  que  ses  aflaires  étaient  dans  un  très-mauvais  état; 
qu'il  n'avait  ])as  seulement  perdu  quatre-vingt  mille  livres  sterling 
de  son  revenu  ordinaire  dans  la  \irginie,  mais  que,  les  révoltés 
ayant  arraché  les  plantes  du  tabac ,  il  n'en  tirerait  presque  rien  de 
deux  ou  trois  ans;  qu  il  élait  obligé  d'y  iaire  bâtir  un  fort  et  d'y  cn- 
Irctenir  tics  troupes;  que  tout  cela  lui  coûterait  deux  cent  mille  ja- 
cobus;  qu'il  en  paverait  à  l'avciur  fpiatro-vingt-qiiatro  mille  par  an 
pour  les  arrérages  de  eu  qu'il  devait  aux  banquiers  de  Londres,  et 
pour  le  moins  quarante  mille  pour  les  intérêts  des  autres  soiiuncs 
qui  lui  avaient  été  prêtées  |)ar  divers  partlcnlicrs  ;  que  ces  dettes  se 
inonlaicnl  en  ])rincipal  à  deux  millions  deux  cent  mille  livres  ster- 
ling; qu'il  appréhendait  avec  beaucoup  do  raison  que  le  parlcmrnl  ne 
refusât  (le  lui  accorder  la  contiiin.ilKiii  du  droit  sur  le  vin  cl  Teau-de- 
vie,  dont  il  m'avait  déjà  parlé;  ce  qui  serait  encore  inie  diminulion 
dans  son  revenu  de  detix  cent  mille  livres  sterling;  qu'il  vovait  bien 
néanmoins  que,  pour  faire  la  |):nx,  il  ('-lait  nécessaire  de  ne  ])oinl  as- 
sembler le  ])arleiiienl  ])ciidanl  l'Iiixcr  jirochaiii;  qu'il  savait  que  tous 
les  envoyés  qui  étaient  ici  conlinuaienl  d'entretenir  leurs  cabales 
dans  la  chambre  basse,  dans  l'espérance  (pi'ils  viendraient  à  l)out, 
à  la  fin  du  mois  d'octobre,  de  ce  (jui  ne  leur  avait  pas  réussi  dans 
l'assemblée  qu'il  avait  jugé  à  propos  de  séparer;  qu'ainsi,  dans  l'inté- 

6i. 


484  SUCCESSION   D'KSPAGNK. 

rèt  qu'il  avait  que  la  pai\  se  lîl  j)roniplement ,  il  avait  voulu  exami- 
ner avec,  soin  connnont  il  ])ourrait  sui)sister  et  soutenir  l'honneur 
de  sa  couronne,  et  pour  cela  (ju'll  avait  été  oiiligé  de  commiuiiqucr 
ses  pensées  au  grand  trésorier,  <pii  était  un  fort  honnête  homme,  et 
qui  le  servait  très-lldèlemenl ;  qu'il  était  le  seul  en  Angleterre,  avec 
M.  le  duc  d'York,  qui  sût  ce  qu'il  me  disait;  mais  qxie  mondit  sieur 
le  grand  trésorier,  après  lui  avoir  demandé  quelques  jours,  lui  avait 
remis  entre  les  mains  un  état  de  ce  qu'il  pouvait  recevoir  et  des  dé- 
penses qu'il  fallait  qu'il  fît  nécessairement,  et  qu'il  lui  avait  fait  voir 
qu'il  était  impossible  qu'il  le  pût  faire  vivie  pendant  le  cours  de  Fan- 
née  présente,  à  moins  qu'il  ne  reçût  un  secours  de  votre  majesté  de 
deux  cent  mille  livres  sterling;  qu'il  était  honteux  de  me  faire  cette 
ouverture,  qu'il  voudrait  se  pouvoir  réduire  à  vivre  comme  un  parti- 
culier pour  n'être  pas  à  charge  à  votre  majesté  dans  vm  temps  où  il 
savait  qu'elle  était  obligée  à  lliire  de  si  grandes  dépenses;  mais  que 
le  rang  qu'elle  tenait  l'obligeait  aussi  d'en  faire  à  proportion  ;  et 
que,  ne  les  pouvant  pas  soutenir,  il  serait  forcé  d'avoir  recours  à  son 
parlement;  que  si  votre  majesté  le  pouvait  exempter  de  cette  néces- 
sité, il  en  remettrait  l'assemblée  jusqu'au  mois  de  mars;  que  cela 
romprait  les  mesures  de  tous  les  confédérés,  et  qu'il  vous  répondait, 
et  M.  le  duc  d'York  (vers  qui  il  se  tourna),  que  l'Angleterre  ne  se 
joindrait  point  à  vos  ennemis,  quelques  efforts  que  leurs  ministres 
et  tous  les  Anglais  ensemble  pussent  faire;  mais  que,  si  votre  ma- 
jesté ne  voulait  pas  se  confier  à  lui  et  lui  découvrir  ses  dernières  in- 
tentions sur  les  conditions  de  la  paix,  dont  il  jura  qu'il  ne  s'ouvrirait 
que  par  degrés  avec  le  paiti  contraire  ,  et  si  votre  majesté  ne  pou- 
vait pas  le  délivrer  de  la  nécessité   dans  laquelle  il  tomberait ,  s'il 
était  privé  des  secours  qu'il  pourrait  tirer  de  ses  sujets,  il  se  trou- 
verait accablé  de  tous  côtés,  et  dans  le  plus  grand  embarras  où  il 
ait  été  de  sa  vie;  que,  néanmoins,  comme  il  me  l'avait  dit,  il  me 
chargeait  de  protester  à  votre  majesté  qu'il  était  si  pénétré  de  la 
manière  obligeante  avec  laquelle  elle  en  avait  usé  jusqu'à  cette  heure 
à  son  égard,  qu'il  n'y  avait  rien  qu'il  ne  lît  pour  vous  en  témoigner 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  485 

sa  reconnaissance,  cl  pour  demeurer  toute  sa  vie  allaclu'  à  vos  inlé- 
rêts;  qu'il  était  obligé  par  le  sang,  par  l'eslime  et  par  l'auiilié  h  votre 
personne  '. 

Charles  II  ajouta  que  la  paix  ne  jDouvait  pas  êlie  retardée 
plus  longtemps;  qu'il  avait  fait  presser  les  États-Généraux 
par  M.  Van  Beuninghen ,  et  le  prince  d'Orange  par  sir 
William  Temple,  et  que  les  Etats -Générauv  et  le  prince 
d'Orange,  se  considérant  comme  engagés  vis-à-vis  des  Esi3a- 
gnols,  avaient  témoigné  attendre  et  désirer  qu'on  leur  pré- 
sentât des  propositions.  Il  dit  en  terminant  qu'il  soidiaitail 
connaître  promptement  la  réponse  de  Louis  Xl\  ,  pour  savoir 
s'il  devait  ajourner  ou  réunir  son  parlement  '. 

Après  avoir  reçu  la  dépêche  de  M.  Courtin ,  Louis  XIV 
adressa  inmiédiatement  à  son  andiassadeur  la  lettre  suivante, 
qui  contenait  ses  intentions  et  ses  ollres  : 

J'ai  reçu,  par  le  courrier  que    vous  m'avez    renvoyé,   votre  dé-  lAimii 

pèche  du  -^  i  du  mois  passé,  qui  m'a  lait  connaître    rfMiIreticu  im-  '' ""l'j^^""' 

portant  que  vous  avez  eu  avec  le  roi  d'Angleterre  et  les  points  princi-  ''""''  ^'^ 

paux  du  mémoire  écrit  de  sa  main  qu'il  vous  avait  counnunicpié.  Je  M.Cnnrii.. 

veux  regarder  comme  un  effet  de  son  amitié  pour  moi  la  confiance  Vcsailks, 

I  II       -1     ,  '^  jii'.llcl   1677. 

avec  laquelle  il  s  est  ouvert  à  vous  sur  l'état  de  ses  allaircs  particu- 
lières et  sur  ce  qui  regarde  mes  intérêts;  et  je  rerois  comme  une 
preuve  nouvelle  et  bien  agréable  de  son  affection  les  assurances  qu'il 
vous  a  encore  données  que  rien  ne  serait  capable  de  l'éloigner  de 
mon  alliance. 

Mais,  parce  que  dans  une  matière  aussi  considéraljle  tpie  celle 
qu'il  a  traitée  avec  vous  je  ne  puis  vous  faire  connaître  trop  préci- 
sément mes  sentiments,  je  répondrai  en  détail  à  tous  les  |)oiiils  sur 
lesquels  il  vous  a  parlé. 

Corresp.  d'Angleterre. \o\.  CX.XIII.  du  21  juin  1O77.  [Corrvspondmife tl' Angle- 

'  Di'pôclic  de  M.  Courlin  i'i  Louis  .\IV,         terre,  vol.  CXXIII.) 


/i86  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Bien  qu'il  soit  vrai,  louchant  le  premier,  que  raniniosilé  conlre  la 
l'ranco  ne  paraisse  que  Irop  dans  la  nation,  et  que  la  conduite  de  la 
(hanibrc  basse  en  soit  une  forte  preuve,  comme  le  roi  d'Angleterre 
a  reconnu  lui-même,  dans  la  réponse  qu'il  rendit  à  celte  chambre, 
([u'clle  entreprenait  contre  les  droits  les  plus  jaloux  de  la  royauté 
lorsqu'elle  le  voulait  forcer  en  quelque  sorte  à  régler  ses  alliances, 
je  dois  croire  qu'il  connaît  assez  combien  il  est  de  son  intérêt  de  ré- 
sister avec  force  à  des  cabales  dont  l'effet  lui  serait  si  préjudiciable. 

Pour  le  besoin  qu'il  témoigne,  dans  le  second  article,  que  la  paix 
se  fasse  avant  l'assemblée  du  parlement,  pour  le  mettre  en  état  de 
ne  pas  succomber  sous  l'inq^étuosité  de  ses  peuples,  je  ne  pourrais 
mieux  y  répondre  que  par  les  lacllités  qu'il  est  témoin  que  j'y  ai  ap- 
portées jusques  à  cette  heure;  je  puis  dire  la  même  chose  sur  les 
réflexions  qu'il  y  a  ajoutées,  que  plus  l'Espagne  s'éloigne  de  la  paix, 
j)lus  il  importe  de  persuader  les  Etats-Généraux  que  je  consentirai 
à  laisser  une  forte  barrière  entre  mon  royaume  et  leur  ])ays,  et  qu'il 
serait  nécessaire  que  cette  précaution,  pour  la  sûreté  des  Pays-Bas 
catholiques,  fût  appuyée  de  sa  garantie.  Il  a  vu  par  tous  les  partis  que 
je  lui  ai  ouverts,  et  il  le  connaîtra  davantage  par  la  suite  de  cette 
dépêche,  condjien  mon  intention  est  sincère  pour  établir  cette  bar- 
rière qui  semble  faire  la  plus  grande  inquiétude  de  mes  voisins; 
mais  afin  de  lui  donner  une  nouvelle  marque  de  cette  même  sincé- 
rité, je  continue,  non-seulement  à  agréer,  mais  à  le  convier  qu'il 
veuille  être  garant  de  ce  qui  aura  été  arrêté  dans  vm  traité  de  paix , 
et  c'est  ce  que  je  vous  charge  de  lui  demander. 

Le  troisième  article ,  par  lequel  il  représente  la  nécessité  où  il  se 
trouve  d'obtenir  de  ses  sujets  la  continuation  des  droits  sur  le  vin  et 
sur  l'eau-de-vie,  qui  doivent  expirer  à  la  Saint-Michel,  regarde  tel- 
lement la  demande  qu'il  vous  a  faite  d'une  assistance  nouvelle,  que 
j'en  reiiiets  la  réponse  à  ce  que  vous  verrez  dans  la  suite  de  cette 
dépêche. 

Le  quatrième  ne  requiert  que  les  témoignages  de  mon  extrême 
ressentiment  sur  les  protestations  qui  y  sont  réitérées  de  quelque 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  487 

omportonient  qu'il  trouve  dans  l'esprit  de  ses  sujets  contre  la  France; 
malgré  nu- me  les  bruits  qu'ils  répandent  d'une  guerre  civile  en  An- 
gleterre, il  s'exposera  plutôt  à  tout  le  mal  qu'il  en  pourrait  soullVir 
que  de  se  séparer  de  mon  alliance. 

Le  cinquième,  elle  plus  considérable,  regarde  les  instances  qu'il 
dit  lui  être  faites  depuis  longteuqis  par  les  Etals-Généraux,  et  de- 
puis peu  par  le  prince  d'Orange,  qu'il  veuille  faire  une  proposition 
poin-  la  |)aix;  l'usage  ordmaire  qu'il  vous  a  cité  des  médiateurs,  de 
faire  un  projet  entre  les  parties  lorsqu'ils  les  trouvent  trop  éloi- 
gnées, et  enfin  les  conditions  mêmes  qu'il  vous  a  communiquées  et 
auxquelles  il  croit  (jue  je  pourrais  donner  les  mains.  Avant  que  de 
répondre  sur  un  point  si  important,  je  trouve  bon  que  vous  lui  té- 
moigniez que  je  regarde  comme  un  effet  de  son  amitié  l'assurance 
qu'il  vous  a  donnée  qu'il  ne  voulait  rien  proposer  sans  savoir  au- 
paravant mes  intentions;  mais  parce  qu'il  a  voulu  élabbr  dans  ce 
même  article  le  besoin  qu'il  suppose  que  j'aie  de  la  paix,  par  l'épui- 
sement où  il  me  croit  d'bommcs  et  d'argent  et  par  la  vue  des  suites 
fâclieuses  que  pourraient  avoir  des  .succès  favorables  à  mes  enne- 
mis, du  côté  de  l'Allemagne,  je  suis  bien  aise  que  vous  diminuiez 
dans  .son  esprit  l'apprébension  de  ces  maux,  que  son  amitié  lui  fait 
craindre  pour  moi. 

Vous  pouvez  lui  faire  connaître  que  j'espère  suppléer  par  l'ordre 
et  par  l'économie  aux  dépeases  immenses  de  la  guerre,  et  que, 
quelque  perte  d'bonimes  que  cause  l'action  continuelle  des  armes , 
je  puis  toujours  voir  aisément  compléter  les  troupes  que  j'op- 
pose avec  tant  de  succès  à  mes  ennemis;  qu'ainsi  je  puis  lui  dire, 
avec  la  confiance  que  demande  notre  amitié,  que  les  facilites  qu'il 
m'a  vues  jusques  à  cette  beure  pour  la  paix  sont  bien  plutôt  im  ellel 
de  l'allection  que  j'ai  pour  le  repos  de  l'Europe  et  de  la  considéra- 
tion que  j'ai  si  particulière  ])Oiir  l'ardeur  (pi'il  m'en  a  lait  paraître, 
que  de  la  dilliculté  où  je  me  trouve  de  continuer  la  guerre,  ni  d'au- 
cune inquiétude  que  je  doive  avoir  du  côté  de  lAllcniagne;  que,  pour 
ce  qui  touclic  l'impossibilité  où  il  se  croirait  de  retenir  les  Anglais  , 


liS8  SIJCCKSSION  DESPAGNE, 

si  je  prenais  oncore  uiac  place  en  Flandre,  je  veux  attendre  de  son 
allection  qu'il  les  rendrait  capables,  ou  par  raison,  ou  par  autorité, 
de  ne  pas  envier  des  concjuèles  que  je  ferais  dans  une  délense  légi- 
time et  contre  des  ennemis  qui  s'éloignent  autant  de  la  paix  que  je 
fais  de  pas  pour  y  arriver;  surtout  si,  lors(pi'ils  assiégeraient  une 
ville  de  celles  que  je  possède,  ainsi  qu'ils  en  publient  le  dessein,  je 
me  mettais  en  état  de  les  en  divertir  en  formant  le  siège  d'une 
autre. 

Je  viens  aux  conditions  qu'il  vous  a  proposées,  et  commence  par  la 
restitution  qu'il  soubaitcrait  que  je  fisse  des  places  de  Cbarleroi, 
Atb ,  Oudcnarde ,  Courtray,  Tournay  et  Condé  :  comme  je  ne  puis 
douter  que,  dans  cette  proposition,  il  n'envisage  la  sûreté  des  Pays- 
Bas  qui  resteraient  à  l'Espagne,  je  dois  croire  de  même  que  son  in- 
tention serait  de  pourvoir  à  la  sûreté  de  mes  frontières.  C'est  ce  qu'il 
jugera  toutefois  qui  ne  se  pourrait  faire  si  Tournay  et  Condé  ren- 
traient entre  les  mains  des  Espagnols.  Les  limites  naturelles  que 
semble  former  l'Escaut  pour  les  pays  que  je  possède  en  Flandre  se- 
raient trop  ouvertes  par  ces  deux  places. 

Lille,  qui  fait  la  plus  considérable  des  villes  que  je  possède  en 
Flandre  ,  autant  par  sa  grandeur  que  par  son  commerce ,  et  cjue  je 
n'ai  pas  moins  d'intérêt  d'empêcber  qui  ne  devienne  frontière,  que 
les  Espagnols  en  font  paraître  d'inquiétude  pour  Gand,  pour  Bruges 
et  pour  Bruxelles,  se  trouverait  absolument  découverte,  et,  non-seu- 
lement sa  châtellenie  ,  mais  toute  la  province  d'Artois  serait  exposée 
aux  courses  que  mes  ennemis  y  pourraient  faire.  Comme  ils  s'atta- 
chent à  éloigner  la  guerre  de  leurs  principales  villes,  il  est  de  la 
justice  que  j'aie  le  même  soin  pour  assurer  les  miennes,  particulière- 
ment celles  où  le  trafic  et  les  manufactures  sont  le  plus  établies;  et 
c'est  par  cette  raison  que  Condé  m'est  encore  absolument  nécessaire; 
dans  la  situation  où  il  est,  il  couvre  ou  découvre  Valenciennes;  et, 
comme  il  m'est  principalement  utile,  pour  assurer  le  repos  et  le 
commerce  de  cette  ville,  il  ne  pourrait  servir  à  mes  ennemis  que 
pour  ie  troubler  et  le  détruire.  Cette  place,  de  même  que  Tournay, 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  489 

ouvrirait  toute  la  chàtellenie  de  Lille  et  l'Artois  à  mes  ennemis,  et 
romprait  la  barrière  naturelle  de  TEscaut,  qui  doit  nous  séparer 
lorsque  le  roi  d'Angleterre  témoigne  plus  de  désir  d'en  établir  une 
silre  et  durable  entre  la  France  et  l'Espagne. 

Il  en  est  de  même  de  Courtray.  Comme  cette  ville  est  seuleuiunl 
à  quatre  lieues  de  Lille ,  et  qu  elle  est  éloignée  de  sept  lieues  de 
Gand,  on  peut  dire  ffu'ellc  m'est  beaucoup  plus  nécessaire  qu'elle  ne 
l'est  aux  ennemis.  Ce  serait  les  approcher  de  moi  pour  m'éloi- 
gner  d'eux,  et  trop  exposer  le  siège  principal  de  mon  commerce 
en  Flandre,  pour  assurer  celui  de  Gand  cl  de  Bruges;  ce  serait  en- 
core abandonner  une  des  plus  grandes  chiUelicnies  qui  m'aient  été 
cédées  par  le  tiailé  d'Aix-la-Chapelle.  L'Espagne  ne  doit  pas  même 
opposer  que,  cette  place  demeurant  entre  mes  mains,  Gand  et 
Bruges  demeurent  absolument  découvertes;  des  villes  qu'ils  témoi- 
gnent leur  être  si  importantes  peuvent  être  assurées  par  elles- 
mêmes  ou  défendues  par  des  postes  plus  avancés.  Il  est  en  eux  de 
se  couvrir  par  de  nouvelles  places  qu'ils  voudront  lorlilier,  et  de  se 
faire  ime  frontière  sur  les  terres  qui  les  sépareront  de  mes  états. 
C'est  en  cette  sorte  que  j'ai  travaillé  avec  beaucoup  de  déjjensc  à  as- 
surer celle  qui  m'est  demeurée  par  le  traité  d'Aix-la-Chapelle  ,  et  ils 
peuvent,  comme  je  l'ai  fait,  changer  en  de  bonnes  places  les  postes 
faibles  ou  ouverts  qu'ils  jugeront  plus  propres  pour  leur  sûreté. 

Comme  je  ne  puis  douter  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  ne 
regarde  avec  un  esprit  d'égalité  et  de  justice  la  commodité  qu'il  veut 
procurera  mes  ennemis  et  la  mienne,  je  ne  puis  douter  que,  lor.scpie 
vous  lui  exposerez  ces  raisons,  il  ne  convienne  que  j'aurais  un  désa- 
vantage trop  considérable  dans  la  remise  de  ces  trois  places,  et  que, 
par  leur  situation  autant  que  par  l'état  où  je  les  ai  mises  avec  tant  de 
dépense,  elles  ouvriraient  à  jamais  à  mes  ennemis  un  chen)in  assuré 
pour  porter  la  guerre  dans  le  cceur  de  mes  provnices  et  |)our  ruiner 
le  commerce  de  mes  principales  villes. 

Mais,  pour  faire  connaître  au  roi  d'Angleterre  combien  je  veux 
bien  donner  à  .ses  sentiments,  je  trouve  bon  que  vous  lui  confiiez  que 

SDtC.     D-ESPAfiNE.     IV.  6i 


490  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

\c  consentirai  à  rcnioUre  par  un  traite  de  paix  Charlcroi,  Ath  etOu- 
(lenardc;  ce  que  je  prétends  en  uïènie  temps  est  que  TEspagne  me 
remette  Yiires,  Charlcniont  et  Luxembourg,  connue  les  places  qui 
louvront  davantage  ma  iVontièrc. 

Je  n'ai  point  besoin  de  vous  cbargcr  de  lui  l'aire  connaître  l'ini- 
portancc  de  ces  places  que  j'olïVe  de  remettre.  Toutes  me  feraient 
perdre  l'avantage  que  le  traité  d'Aix-la-Chapelle  m'avait  acquis  d'être 
aux  portes  de  Bruxelles,  et  délivreraient  l'Espagne  de  la  plus  grande 
inconunodilé  qu'elle  en  avait  reçue,  et  toutes  se  peuvent  dire  aujour- 
d'hui les  plus  fortes  des  Pays-Bas.  Charleroi ,  que  les  Espagnols 
avaient  commencé  comme  capable  de  faire  toute  leur  sûreté  de  ce 
côté-là,  est  en  état,  par  les  extrêmes  dépenses  que  j'y  ai  faites,  de  se 
dire  comme  inattaquable.  Ath,  que  j'ai  bâti  depuis  les  fondements, 
et  Oudenarde,  que  j'ai  rendu  une  des  meilleures  places  de  Flandre  , 
portent  avec  elles  de  si  grandes  châtellenies  que,  soit  par  leur  situa- 
tion et  l'étendue  du  pays,  elles  couvrent  bien  avantageusement 
Bruxelles  et  assurent  fortement  cette  barrière  qui  est  si  ardemment 
souhaitée. 

Il  sera  peu  nécessaire  que  vous  lui  fassiez  remarquer  l'extrême  dif- 
férence qui  serait  entre  les  trois  pkces  que  je  remettrais  à  l'Espagne, 
et  les  trois  qu'elle  me  céderait.  Charlemont  est  une  des  plus  petites 
du  Pays-Bas,  et  Luxembourg,  ou  Ypres  séparément,  sont  au  plus 
comparables  à  une  des  trois  que  je  céderais. 

Toutes  trois  néanmoins  sont  également  nécessaires  pour  assurer 
ma  frontière.  Charlemont  n'est  utile  à  l'Espagne  que  pour  inquiéter 
mes  états  du  côté  de  la  Meuse,  et  le  principal  avantage  qu'elle  tire  de 
Luxembourg  est  de  s'en  servir  pour  y  entrer  du  côté  de  Metz  et  des 
trois  évcchés.  Ainsi,  lorsque  je  veux  bien  contribuer  pour  couvrir  la 
capitale  des  Pays-Bas  par  des  places  si  considérables,  il  est  de  la  jus- 
tice que  l'Espagne  m'en  cède  quelques-unes  de  celles  qui  exposent 
toujours  mes  sujets  aux  courses  et  aux  contributions  de  mes  ennemis. 
Ce  que  sont  Luxembourg  et  Charlemont,  du  côté  de  la  Meuse  et  des 
trois  évêchés,  Ypres  fest  à  l'égard  des  Pays-Bas  que  je  possède  en 


PARTIK  V.  SECTION  IV.  /|91 

Flandre.  Elle  coupe  IcUcmenl  la  communication  de  mes  places  el  est 
de  telle  sorte  au  milieu  des  terres  de  ma  domination,  que  le  roi  de 
la  Grande-Bretagne  jugera  sans  doute  qu'elle  doit  entrer  dans  la  fron- 
tière qu'il  souhaite  établir  entre  la  France  et  l'Espagne,  d'autant 
plus  que  Dixmude,  qui  resterait  aux  Espagnols,  aurait  le  même  elTet 
pour  leur  sûreté. 

Mais,  pour  marquer  encore  davantage  au  roi  de  la  Grande-Bretagne 
à  quel  point  je  veux  bien  contribuer  à  la  paix,  je  trouve  bon  que  vous 
lui  confiiez  que  je  consentirai  à  ne  point  garder  Maëstricht.  Bien  qu'en 
cela  je  paraisse  faire  beaucoup  pour  les  Etats-Généraux,  je  procure  en 
effet  l'avantage  et  l'agrandissement  de  l'Espagne,  puisque  cette  place 
lui  doit  revenir  par  son  traité  avec  la  Hollande.  Ainsi ,  loin  que  cette 
couronne  eût  perdu  dans  une  guerre  qu'elle  m'a  déclarée  injuste- 
ment, elle  en  aurait  tiré  de  l'utilité,  puisqu'cn  recouvrant  une  place 
de  si  grande  considération  sur  la  Meuse,  et  rentrant  en  possession  de 
trois  places  principales  si  voisines  de  Gand  et  de  Bruxelles  et  qui 
m'étaient  acquises  par  le  traité  d' Aix-la-Chapelle,  elle  fermerait  ses 
pays  qui  étaient  ouverts  de  tant  de  côtés,  et  compenserait  avantageu- 
sement les  pertes  qu'elle  a  faites  durant  ces  dernières  années  aux 
Pays-Bas  et  en  Bourgogne. 

Pour  ce  qui  touche  la  restitution  de  la  Lorrame  ,  bien  (juelle 
m  appartienne  par  de  justes  titres,  mais  plus  parliculièrenient  en- 
core par  le  droit  de  la  guerre  depuis  que  le  feu  duc  Charles  el  le 
prince  de  Lorraine,  son  neveu,  ont  pris  les  armes  contre  moi,  je 
consentirai  encore,  pour  le  bien  de  la  paix,  d  admettre  des  tempé- 
raments sur  cette  affaire.  Il  n'y  en  a  point  de  plus  équitables  que  ceux 
qui  peuvent  pourvoir  à  la  sûreté  de  mes  états,  et  il  est  également  de 
la  justice  et  de  la  prudence  que  je  ne  mette  pas  un  duc  de  Lor- 
raine nourri,  attaché  et  marié  dans  le  parti  de  mes  ennemis,  en  état 
de  se  servir  contre  moi  d'une  souveraineté  que  je  lui  aurais  rendue. 
Ce  que  je  puis  pour  ce  sujet  est  de  le  faire  rentrer  de  telle  sorte  en 
possession  de  ses  états,  que  je  m'assure  en  même  temps  contre  le 
dessein  (|u'il  j)ourrait  prendre  de  nie  nuire  ;  je  le  puis  faire  en  deux 

62. 


492  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

maiiièros  :  l'une,  on  suivanl  ce  (jui  esl  |)orlé  dans  le  traité  des  Py- 
rénées ,  retenant  le  r)arrois  mouvant  et  non  mouvant  ;  l'autre  en 
•gardant  la  ville  de  Nancy,  l'ortiliée,  en  j)ropriélé  ,  cl  remettant  le 
prince  en  possession  du  reste  de  son  pays;  mais  ])our  mi(!u\  laiie 
connaître  nue  je  ne  veux  retenir  cette  ville  que  pour  m'assurer 
(ju'un  duc  de  Lorraine  ne  puisse  entrer  dans  des  intérêts  qui  me  se- 
raient contraiies,  je  voudrais  bien  l'en  dédommager  en  lui  donnant 
celle  de  Toul  en  échange.  Elle  n'est  pas  moins  considérable  que 
celle  de  Nancy,  par  sa  grandeur  et  par  le  nombre  de  ses  habitants , 
et  on  peut  dire  qu'elle  l'est  davantage  par  son  évêché,  dont  le  dio- 
cèse s'étend  presque  dans  toute  la  Lorraine  :  ainsi  je  veux  bien  re- 
mettre cette  alternative  entre  les  mains  du  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne. 

Quant  à  ce  qui  est  de  la  Sicile,  quelque  grandes  que  soient  déjà 
mes  conquêtes  dans  ce  pays,  et  quelles  que  soient  celles  que  j'y  puis 
envisager,  le  bien  de  la  paix  et  la  considération  que  j'ai  pour  le 
désir  que  le  roi  d'Angleterre  en  fait  paraître ,  me  porteraient  encore 
à  me  priver  de  l'utilité  si  grande  que  j'en  puis  tirer  contre  l'Es- 
pagne. Ainsi,  pom-vu  que  l'on  pût,  avant  toutes  choses,  pourvoir  à 
la  sûreté  et  au  repos  de  ces  peuples,  qui  ont  eu  recours  à  ma  pro- 
tection, je  consentirais  à  me  priver  de  ce  que  je  possède  en  cette 
île.  Ce  consentement  doit  être  d'autant  plus  considéré ,  que  l'état  au- 
quel s'y  trouvent  mes  armes  peut  me  faire  concevoir  de  plus  grandes 
espérances,  non-seulement  pour  ce  royaume, mais  pour  celui  de  Na- 
ples,  et  que  l'Espagne  ne  peut  être  attaquée  par  un  endroit  qui  lui 
soit  plus  important  et  plus  sensible. 

Lorsque  vous  vous  ouvrirez  au  roi  de  la  Grande-Bretagne  de 
mes  pensées  ,  et  que  vous  le  ferez  avec  toute  la  confiance  et  le  se- 
cret que  j'ai  droit  d'attendre  de  lui,  je  ne  dois  pas  douter  qu'il  ne 
convienne  que  je  ne  puis  donner  davantage  au  bien  de  la  paix.  Ni 
le  traité  des  Pyrénées  ,  ni  ceux  qui  l'ont  précédé  entre  la  France 
et  l'Espagne ,  n'ont  rien  porté  de  comparable  à  la  restitution  que 
j'offre  de  trois  places  en  Flandre,  de  celle  de  Maëstricht,  de  l'évacua 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  /i93 

tion  do  Dinani  dans  le  pays  de  Liège,  de  la  remise  de  la  Lorraine  et 
de  l'abandonncnicnl  de  la  Sicile.  Il  y  a  même  d'aukml  plus  de  diffé- 
rence de  ce  que  j'offre  de  faire  à  ce  qui  s'est  pratiqua  dans  les  autres 
traités  de  paix,  qu'il  ne  s'en  trouvera  guère  où  l'on  ait  quitté  les 
annes  dans  un  état  aussi  avantageux  et  au  milieu  de  tant  d'espé- 
rances que  celles  que  j'ai  droit  de  me  promettre  aujourdluii.  il  s'en 
fallait  beaucoup  que  je  renon^-asse  à  laut  d'avantages  dans  le  traité 
des  Pyrénées,  et  il  ne  s'en  fallait  pas  moins  que  les  affaires  de  la 
France  et  celles  de  l'Espagne  y  fussent,  les  unes  dans  une  situation 
si  heureuse,  les  autres  dans  le  même  abattement. 

Aussi  mon  intention  e.st  que  vous  témoigniez  au  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  que,  lorsque  je  donne  tant  de  choses  au  bien  de  la  paix, 
je  le  donne  aussi  à  la  considération  de  mes  alliés.  En  me  dépouillanl 
d'une  partie  de  mes  conquêtes ,  en  rendant  des  villes  qui  m'étaient 
actpiises  par  un  traité,  et  des  provinces  entières,  je  ne  le  lais  (pia 
condition  que  la  Suède  .soil  rétablie  dans  celles  qu'elle  a  peidues; 
que  toutes  choses  soient  remises  dans  l'empire,  non-scidement  à  mon 
égard  pour  Philipsbourg,  mais  à  celui  de  cette  couronne,  j)our  le 
duché  de  Brème,  Wismar  et  la  Poméranie,  aux  termes  des  traités 
de  Munster  et  d'Osnabrùck,  et  qu'il  en  .soit  de  même  pour  ce  qui 
touche  le  traité  de  Copenhague.  Tout  l'empire  est  intéressé  à  la 
conservation  et  au  rétablissement  des  traités  de  Westphalie,  et  le 
roi  d'Angleterre,  comme  allié  de  la  Suède,  l'est  particulièrement  à 
celui  du  Nord. 

Ainsi  je  dois  croire  que,  comme  un  médiateur  équitable,  d  trouvera 
ju.ste  que  lorsque  je  sacrifie  au  repos  public  tant  d'avantages  que 
j'ai  remportés  dans  cette  guerre,  ils  .servent  à  dédommager  la  Suède 
des  perles  qu'elle  y  a  faites,  et  c'est  la  condition  exprc'.sse  que  je 
souhaite  que  vous  attachiez  à  celles  dont  je  vous  permets  de  vous 
ouvrir  coufidemment  au  roi  de  la  (irandc-Bretagne  et  auxquelles  je 
serai  prêt  de  consentir. 

Après  que  vous  aurez  j)ailé  en  cette  sorte  au  roi  de  la  (iraude- 
Brelagne  ,  mon  iiil(.'nlion  esl  (jiie,  pour  lui  iiiarfjiirr  davantage  (xim- 


494  SUCCESSION  DESPAGNE, 

bien  je  donne  à  son  amitié  et  à  l'intérct  même  dont  il  m'a  fait  con- 
naître qu'il  lui  était  de  faire  la  paix,  vous  lui  rappeliez  toiil  ce  que 
je  lui  ai  confié  jusqucs  à  celle  heure  pour  y  arriver;  que  vous  le 
fassiez  souvenir  que,  sur  ses  instances,  j'ai  admis  depuis  longtemps 
un  échange  de  quelques  places  moyennant  un  équivalent  qui  me  fût 
commode  ;  que  j'ai  offert  une  longue  trêve  aux  Pays-Bas  pour  gué- 
rir la  crainte  que  les  Anglais  avaient  de  leur  perle;  que  j'ai  toujours 
admis  une  barrière  pour  l'Esjiagne,  pourvu  que  cette  couronne 
contribuât  de  sa  part  à  m'en  former  mie  dont  je  puisse  être  satisfait; 
(lue  je  lui  ai  confié  la  pensée  d'échanger  la  Sicile  contre  la  Lorraine 
et  de  guérir  en  celle  sorte  l'appréhension  de  l'Angleterre  pour  le 
commerce  de  la  mer  Méditerranée;  qu'enfin  j'ai  fait,  sur  ses  ins- 
tances, diverses  et  considérables  démarches  pour  arriver  à  la  paix; 
cependant  qu'il  ne  s'en  est  fait  aucune  de  la  part  de  mes  ennemis; 
que  le  môme  plaisir  que  je  trouve  toujours  à  entrer  dans  ce  qu'il 
désire,  lors  particvdicrement  que  j'y  vois  son  intérêt,  me  porte  en- 
core à  me  relâcher  sur  les  divers  articles  dont  vous  vous  serez  ex- 
pliqué avec  lui,  mais  que,  comme  en  aucune  manière  je  ne  pourrais 
porter  plus  loin  les  conditions  de  la  paix,  je  veux  être  persuadé 
qu'il  ne  m'en  demandera  point  d'autres ,  et  qu'il  sera  pleinement 
satisfait  de  ce  que  je  donne  à  ses  avis  sur  une  matière  si  impor- 
tante. 

Il  reste  à  vous  informer  de  la  manière  dont  vous  devrez  lui  ré- 
pondre sur  la  demande  qu'il  vous  a  faite  d'un  nouveau  secours  d'ar- 
gent, comme  du  seul  moyen  qui  le  pouvait  mettre  en  état  de  diffé- 
rer jusqu'au  printemps  l'assemblée  de  son  parlement.  Le  pouvoir 
que  vous  aviez  déjà  reçu  de  lui  offrir  deux  cent  mille  écus  au  delà 
des  quatre  cent  mille  que  j'ai  bien  voulu  lui  continuer  fait  déjà 
une  grande  partie  de  la  somme  qu'il  vous  a  témoigné  lui  être  né- 
cessaire pour  se  passer  de  l'assistance  de  ses  sujets.  Je  veux  croire 
même  qu'elle  peut  être  suffisante ,  puisque  j'ai  lieu  de  soupçonner 
que  le  grand  trésorier  n'ait  porté  jusqu'à  deux  cent  mille  livres 
sterling  celle  dont  il  suppose  que  le  roi  son  maître  ne  se  peut  pas- 


PARTIR  V,  SECTION  IV.  /i95 

ser,  que  dans  la  pensée  que  je  ne  la  pourrais  accorder.  La  mauvaise 
intention  de  ce  ministre  me  met  en  droit  d'en  tout  appréhender,  et 
je  n'ai  pas  vu  sans  beaucoup  de  peine  que  le  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne l'ait  appelé  en  tiers  dans  un  secret  qui  était  renfermé  jusqu'à 
cette  heure  entre  lui  seul  et  le  duc  d'York. 

Vous  pouvez  lui  témoigner,  après  avoir  reçu  celte  lettre,  que  je 
crois  aussi  important,  autant  pour  son  intérêt  que  pour  le  mien, 
même  pour  celui  de  la  paix,  qu'il  remette  l'assemblée  de  son  parle- 
ment jusqu'au  printemps;  que  j'ai  bien  voulu  faire  un  nouvel  effort 
pour  lui  en  donner  le  moyen;  que  je  vous  charge  d'ajouter  une 
somme  considéral)le  au  subside  que  je  lui  fais  payer  durant  cette  an- 
née, et  qu'autant  qu'il  connaît  que  je  n'oubhe  rien  pour  le  satisfaire 
sur  ce  point,  au  milieu  fie  tant  de  dépenses  que  j'ai  ;\  soutenir,  autant 
je  me  promets  qu'il  y  fera  de  considération  et  qu'il  réduira  de  .sa 
pari  sur  un  moindre  pied  la  somme  dont  il  ])eut  avoir  besoin.  Mai» 
en  lui  faisant  valoir  ce  que  je  fais  pour  lui  en  cette  rencontre,  alta- 
chez-y  une  obligation  et  une  promesse  bien  précise  de  ne  point 
convoquer  son  parlement  jusqu'à  la  campagne  prochaine,  el  tout  au 
moins  juscju'au  2.5  de  mars,  ainsi  que  lui-même  s'en  est  ouvert. 
Remellez-lui  encore  devant  les  yeux  que  ce  chemin  est  le  seul  qui 
puisse  conduire  à  la  paix;  que  l'Espagne  et  ses  alliés  ne  .s'y  perle- 
ront point  tant  qu'ils  se  llatteront  de  l'espérance  (jue  rassemblée 
d'un  parlement  dans  le  mois  d'octobie  lerait  passer  lAnglelerre 
dans  leur  parti  ;  que  les  Etats-Généraux,  désespérés  de  ne  voir  celle 
couronne  déclarée  j)our  eux  que  bien  avant  tout  au  ])lus  dans  lau- 
née  prochaine,  obligés  cependant  aux  dépenses  des  préparatds  de  la 
camj)agne,  et  chargés  presque  seuls  du  payement  des  subsides  de 
leurs  alliés,  se  rendront  plus  raisonnables  durant  l'hiver  aux  pro- 
positions de  la  paix;  qu'en  se  déclarant  bientôt  de  celte  résolution, 
il  ferait  cesser  les  bruits  secrets  dont  s'expliquent  les  confédérés  au 
dedans  et  au  dehors  de  l'Angleterre,  qu'ils  ne  veulent  plus  le  recon- 
naître pour  médiateur,  parce  que  c'est  seulement  dans  le  lenq)s  d'un 
parlement  qu'ils  allcudcnl  (pichjue  elfel  de  ses  menaces,  et  ([u'av.uit 


/,96  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

comme  ils  ont  un  véiitablo  besoin  de  la  paix,  ils  ne  voudraient  pas 
se  priver  durant  tout  l'hiver  du  setd  médiateur  (]ui  est  capable  de  la 
leur  procurer;  (ju'enfin,  en  rendant  inutile  par  luic  longue  prolon- 
gation l'animositc  que  ses  sujets  font  paraître  contre  la  France,  il 
dissiperait  aussi  la  mauvaise  satisfaction  qu'ils  ont  tcmoignce  de  la 
dernière  réponse  qu'il  leur  a  rendue,  puisqu'elle  se  ralentirait  avec 
le  temps  ,  au  lieu  qu'elle  serait  capable  de  se  rallumer  plus  dan- 
geieusement,  si  les  membres  du  parlement  qui  sont  aujourd'hui  sé- 
parés dans  les  provinces  devaient  bientôt  se  retrouver  ensemble  ; 
qu'en  celte  sorte,  son  intérêt,  le  mien  et  celui  de  la  paix,  demandent 
qu'il  remette  son  parlement  jusqu'à  un  temps  fort  éloigné;  que  je 
l'attends  de  son  amitié,  même  des  nouvelles  assurances  qu'il  vous 
en  a  données,  et  que  je  veux  bien  réparer  la  perte  qu'il  ferait  de 
quelques  secoiu-s  de  ses  sujets  par  la  somme  que  je  vous  permets 
de  lui  accorder. 

Je  trouve  bon  même  de  confier  à  votre  conduite  de  porter  à 
toute  extrémité  cette  augmentation  jusqu'à  huit  cent  mille  livres , 
c'est-à-dire  en  cas  que  vous  jugeassiez  que  le  succès  d'une  affaire  qui 
m'est  très-considérable  en  dépendît;  car,  du  reste ,  j'attends  de  votre 
prudence  et  de  votre  adresse  que  vous  ménagerez  cette  somme  au- 
tant qu'il  sera  en  vous,  que  vous  tâcherez  d'abord  de  faire  que  le  roi 
de  la  Grande-Bretagne  se  contente  de  cinq  cent  mille  livres,  et  que 
vous  ne  monterez  plus  haut  que  par  degrés. 

.le  veux  espérer  que,  aidé  de  ce  puissant  secours  et  de  celui  que 
le  duc  d'York  vous  a  promis,  autant  dans  la  vue  de  son  intérêt  que 
du  mien,  vous  vous  trouverez  en  état  de  porter  le  roi  d'Angleterre 
à  la  résolution  que  je  désire;  il  devra  être  pleinement  satisfait  sur 
les  deux  points  principaux  qu'il  vous  avait  touchés  des  conditions 
de  la  paix  et  des  moyens  qui  lui  étaient  nécessaires  pour  se  passer 
de  son  parlement  jusques  au  printemps.  Vous  avez  tellement  touché 
au  duc  d'York  combien  il  devait  connaître  que  le  dessein  du  parti 
qui  m'est  opposé  en  Angleterre  voulait  s'attaquer  indirectement  à 
lui  en  attaquant  directement  les  catholiques,  que  je  n'ai  rien  à  ajou- 


PARTIE  V,  SI'XTION  IV.  /i'.)7 

ter  à  ce  que  vous  lui  avez  dit  sur  ce  sujet.  Il  en  est  de  même  de  la 
représentation  que  vous  avez  faite  diverses  lois  au  roi  .son  frère, 
que  l'artilice  de  mes  ennemis  et  des  siens  dans  le  parlement  était  de 
le  commettre  seulement  avec  moi  pour  le  priver  de  Tunique  al- 
liance sûre,  puissante  et  fidèle  qu'il  pût  attendre  au  dehors;  mais 
vous  ne  pouvez  trop  remettre  ces  raisons  devant  les  yeux  de  ces 
deux  princes,  tant  il  est  vrai  qu'en  se  défendant  par  de  longues 
prolongations  des  mauvaises  intentions  du  parlement,  ils  font  en 
quelque  sorte  beaucoup  plus  pour  eux  que  pour  moi  '. 

Après  avoir  reçu  celle  imporlanlc  lellre  de  Louis  XIV, 
M.  Courlin  eut  chez  Cliiflins  une  nouvelle  eulrevue  avec 
Charles  II  et  le  duc  d'York,  auxquels  il  fit  part  des  proposi- 
tions de  son  souverain.  Charles  H  approuva  l'acquisition  de 
la  Franchc-Comlc,  consentit  à  ce  que  la  restitution  de  la  Si- 
cile, de  la  Lorraine  cl  de  Maëslricht,  fît  rentrer  le  roi  de 
Suède  dans  les  possessions  qui  lui  avaient  été  enlevées;  mais 
il  ne  tomba  point  d'accord  avec  Louis  XIV  sur  les  places  de 
Flandre  nécessaires  à  la  formation  de  la  double  ])arrière  des 
Pays-Bas  et  de  la  France.  Malgré  les  raisons  données  dans 
la  lettre  du  3  juillet,  et  celles  que  M.  Courlin  y  ajouta, 
Charles  II  prclendit  que  les  Etals-Généraux,  alarmés  de  la 
grandeur  menaçante  de  Louis  XIV,  trouveraient  la  barrière 
trop  faible  pour  eux,  si  Tournay  et  Condé  demeuraient  à  la 
France;  si  Courtray  et  Ypres  n'appartenaient  pas  aux  Espa- 
gnols, afin  de  couvrir  Bruges  et  Gand.  Il  ajouta  que  Luxem- 
bourg entraînerait  la  cession  d'ime  province  entière,  et  que, 
Rocroy  pouvant  fermer  l'accès  de  la  Champagne,  il  n'élail  pas 
nécessaire  de  demander  Charlemonl.  Le  duc  d'York  partagea 
l'avis  de  son  frère,  et  dil  (jue  Louis  XIV  ne  devait  rien  exiger 

'    Corresponduncc  d' Angleterre ,  vol.  CXXJV. 

SDCC.    D'ESPAGNE.    IV.  C3 


/i08  SUCCESSION  D'KSPyVGNE. 

en  retour  de  Charleroi,  d'Alh  el  d'Oudenardc '.  Quant  à  l'ar- 
gent, M.  Courlin  ayant  oilert  au  roi  d'Angleterre,  outre  les 
quatre  cent  mille  écus,  d'abord  cinq  cent  mille  livres  tour- 
nois, ensuite  six  cent  mille,  Charles  II  ne  regarda  point  cette 
somme  comme  suffisante.  Il  invita  l'ambassadeur  de  France  à 
insister  auprès  de  Louis  XIV  sur  le  grand  embarras  dans  le- 
quel il  se  trouvait,  «ses  sujets  étant  capables  de  se  soulever 
contre  lui  et  de  le  cliasser  de  son  royaume^.» 

Quelques  jours  a2:»rès,  il  vint  dire  à  M.  Courtin,  qui  alTectait 
l'indilTérence  sur  le  résultat  de  cette  négociation  et  laissait  croire 
ses  pouvoirs  épuisés,  qu'ayant  bien  examiné  l'état  de  ses  af- 
faires avec  le  duc  d'York,  il  ne  pouvait  ajourner  le  parlement 
à  moins  de  huit  cent  mille  écus^;  il  le  pria  de  l'annoncer  à 
Louis  XIV,  et  promit,  si  cette  somme  lui  était  accordée,  de 
renvoyer  la  session  du  parlement  jusqu'au  mois  d'avril  par  des 
ajournements  renouvelés.  M.  Courtin  lui  ayant  demandé  de 
fajourner  d'un  seul  coup  jusqu'à  cette  époque,  Charles  II  lui 
répondit  que  l'usage  ne  permettait  pas  de  mettre  de  si  longs 
intervalles  entre  les  ajournements.  M.  Courlin  obtint  cepen- 
dant que  l'ajournement  se  ferait  du  26  juillet  au  mois  de  dé- 
cembre, et  du  mois  de  décembre  au  20  avril".  En  eflét,  le 
26  judlet  étant  arrivé  avant  que  l'ambassadeur  de  France  eût 
reçu  les  derniers  ordres  de  Louis  XIV,  Charles  II  ajourna  le 
parlement  jusqu'au  i3  décembre  ^  M.  Courtin  écrivit  à  son 
souverain  :  «  Beaucoup  de  gens  sont  sortis  du  parlement  en  mur- 
murant contre  la  cour.  Les  ministres  des  confédérés  ont  appris 
cette  nouvelle  avec  beaucoujD  d'étonnement.  L'éclat  que  va  faire 

'  Dépèche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  du  19  juillet  1677.  (C.  d'Angl.  v.  CXXIV.) 

du  12  juillet  i6-j-j.  [Corresjiondance  d'An-  '  Ibid. 

(jleterre,  vol.  CXXIV.)  '  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV, 

'  Ibid.  du  26  juillet  1677.  [Correspondance  d'An- 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  glelcrre,  vol.  CXXIV.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  490 

dans  les  pays  étrangers  une  résolution  qui  paraît  si  favorable 
à  vos  intérêts  y  fera  prcndi'c  des  conseils  plus  pacifif[ues  '.  >■ 

Louis  XIV  trouva  excessive  la  demande  des  huit  cent  mille 
écus.  Il  donna  pouvoir  à  M.  Courtin  d'aller  à  la  rigueur  jus- 
qu'à sept  cent  mille'.  M.  Courtin  reprit  alors  la  négociation 
sur  le  subside.  Le  lord  trésorier,  instruit  de  tout  par  Charles  11, 
assista  cette  fois  aux  conférences.  11  regardait  les  huit  cent 
mille  écus  comme  indispensables  aux  premiers  besoins  de  son 
maître  et  il  les  réclamait  impérieusement.  Il  aurait  été  bien  aise 
de  trouver  dans  le  refus  de  M.  Courtin  un  prétexte  de  rompre 
un  arrangement  pécuniaire  qui  lui  paraissait  à  la  fois  si  hu- 
miliant et  si  dangereux.  «  Il  a  été  jusqu'à  dire  en  ma  présence, 
écrivit  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  que  votre  majesté  ne  hasardait 
que  de  l'argent,  et  que  le  roi  d'Angleterre  hasardait  sa  cou- 
ronne en  s'opposant  conmic  il  laisail  au  désir  universel  de  ses 
sujets''.  •>  La  contestation  dura  trois  jours  avec  la  plus  grande  vi- 
vacité; enfin,  après  de  nombreuses  et  de  longues  conférences, 
M.  Courtin,  demeurant  ferme  dans  fintention  de  ne  pas  épui- 
ser son  pouvoir,  l'emporta.  Il  conclut  le  marché  moyennant 
deux  millions  de  livres  tournois''.  Le  roi  d'Angleterre  promit, 
lorsque  arriverait  le  i3  décembre,  d'ajourner  le  parlement  an 
.)  ou  lo  mai''.  Il  consentit  encore  à  fiiire  connaître  sa  résolu- 
tion aux  ambassadeurs  des  confédérés  en  leur  annonçant 
«qu'aucune  considération  ne  serait  capable  de  le  porter  à  en- 
trer dans  la  guerre  présente,  et  que,  pour  s'appliquer  tout 
entier  à  procurer  la  paix  par  sa  médiation,  il  avait  résolu  de 

'  Dt'pcclie  (le  M.  Conrlin  à  Louis  \\\  ,  '  Dëp'xlio  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV , 

du  aO  juillet  iB-]-].  {Correspondance  d'An-  du   5   août    1677.    [Correspondance  d'An- 

(/leterrc,  vol.  CXXIV.)  t/leierre,  vol.  CXXIV) 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Courtin ,  '  Ibid. 

du  a8  juillet  1677.  (Correspondance  d'An-  '  Ibid 

^Iclcrre,  vol.  CXXIV  ) 

63. 


500  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

ne  point  assembler  son  parlcMnont  pendant  cet  hiver  et  d'en 
remettre  la  réunion  jusqu'au  printemps'.»  M.  Courtin  ajou- 
tait :  «  Le  duc  d'York  a  achevé  l'affaire  (malgré  le  grand  tréso- 
rier) en  faisant  valoir  ce  que  je  lui  avais  dit  conridennnent, 
que  le  roi  son  frère  avait  intérêt,  pour  conserver  à  l'avenir  une 
liaison  qui  lui  était  si  nécessaire,  de  ne  pas  diminuer,  en  de- 
mandant une  très-forte  sonnne,  le  mérite  du  témoignage  qu'il 
vous  donnait  de  son  amitié".  » 

Le  lord  trésorier  ne  s'était  cependant  pas  tenu  pour  battu. 
Charles  II  et  le  duc  d'York  étant  allés  à  New-Market,  il  vint 
trouver  M.  Courtin  et  il  soutint  avec  beaucoup  d'opiniâtreté 
que  les  deux  millions  convenus  étaient  indépendants  d'une 
somme  de  cent  mille  écus  qui  avait  été  déjà  payée  ^.  M.  Courtin 
lui  ayant  représenté  qu'on  n'avait  jamais  songé  à  séparer  ces 
deux  sommes  et  qu'on  avait  seulement  stipulé  ce  qui  serait 
payé  dans  l'année,  le  lord  trésorier  lui  répliqua  avec  amer- 
tume et  avec  hauteur  «  que,  lorsque  le  roi  son  maître  lui  avait 
demandé  conseil,  il  ne  lui  avait  point  conseillé  de  prendre  un 
subside;  qu'il  trouvait  cela  honteux  pour  un  grand  roi;  que, 
si  ce  prince  l'avait  voulu,  il  aurait  tiré  quatre  fois  autant  de 
ses  sujets  et  se  serait  mis  bien  avec  eux;  mais  qu'il  lui  avait 
représenté  que,  s'il  ne  prenaitpas  ce  parti  qu'il  jugeait  le  plus 
conforme  à  sa  dignité,  il  avait  besoin  dans  la  conjoncture  pré- 
sente d'une  plus  grande  somme  que  celle  de  deux  cent  mille 
livres  sterling,  et  que  ce  n'était  rien  en  comparaison  de  l'avan- 
tage que  le  roi  de  France  tirait  de  ce  que  l'Angleterre  ne  se 
joignait  pas  à  ses  ennemis  ''.  » 

'  Dépêche  de  M.  Courtin  à  Louis  XIV,  '  Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pom- 

du  5  août  1677.  (Correspondcmce  d'Angle-  ponne,  du  19  août  1677.  {Correspondance 

terre,  vol.  CXXIV.)  d'Angleterre,  vol.  CXXIV.) 

'  Ihid.  '  Ibid. 


PARTIE  V,  SFXTION   IV.  501 

Lorsque  le  roi  d'Angleterre  et  le  duc  d'York  revinrent  de 
New-Market  et  qu'ils  furent  instruits  de  la  prétention  du  comte 
deDanby  et  de  la  contestation  qu'il  avait  eue  avec  M.  Courtin, 
ils  donnèrent  tort  au  lord  trésorier  ^  Cependant  Charles  II, 
poussé  par  ce  ministre  et  par  ses  urgents  besoins,  redemanda 
les  cent  mille  écus,  puis  eut  honte  de  les  avoir  demandes  et  y 
renonça-.  Mais  le  lord  trésorier  n'abandonna  point  cette  pré- 
tention, qu'il  se  proposa  de  fain>  revivre  plus  tard  dans  l'inté- 
rêt de  ses  desseins. 

Le  nouvel  ambassadeur  de  France,  M.  Barillon,  étant  arrivé, 
M.  Courtin  le  présenta  le  i"  septembre  au  roi  d'Angleterre  \ 
M.  Courtin,  qui  avait  si  habilement  conduit  toutes  les  affaires 
dont  il  avait  été  chargé  pendant  sa  mission,  repartit  pour  le 
continent,  non  sans  que  les  adversaires  de  la  France  en 
éprouvassent  beaucoup  de  joie.  Voici  ce  qu'il  écrivait  à  M.  de 
Pomponne  peu  de  temps  avant  son  départ,  sur  la  situation 
dans  laquelle  il  laissait  M.  Barillon  : 

Vous  voyez,  monsieur,  que  je  laisserai  à  M.  Barillon  les  alTaires        Kunit 

,  ,  .,    .  ,  ,.  Ail  I  (l'une  (l^néchc 

en  bon  état  et  que  j  ai  assure  son  séjour  en  Angleterre  pour  long-  jp 

temps.  J'espère  que  le  roi  sera  content  de  ce  que  je  viens  de  faire,     au  niaîr'^ui's 


Je  lui  ai  sauvé  cent  mille  francs,  je  lui  en  ai  épargné  bien  davantage   <!«  Poniponue. 

Londres , 
5  août  1  677. 


pendant  les  deux  sessions  du  parlement.  Cela  pourra  le  détromper      ^on''^"- 


de  l'opinion  qu'il  a  que  les  am])assadcurs  épuisent  volontiers  leur 
pouvoir,  et  qu'ils  ont  une  grande  démangeaison  de  mollre  leurs 
noms  au  bas  des  traités.  Je  me  .suis  encore  justifié  sur  ce  dernier 
point,  puisqu'il  n'a  tenu  qu'à  moi  de  conclure  ici  celui  qu'on  m'a- 
vait proposé  et  dont  j'ai  laissé  recueillir  tout  l'honneur  à  M.  Mon- 

'   DépCclic  de  M.  Courliii  à  M.  de  Puni-  '  Dcpèclie  de  M.  Couiliu  à  M.  de  l'oiii- 

ponne,    du  2   soplcnibre    1677.    (Carres-  ponne,  du  G  sepleinbrc  iGjj.  (Corrcspon- 

ponduncc  d'Aïujlclerrc ,yo\.  C.XXIV.)  dance  d'Anijlelerrc ,  vol.  C.XXIV.) 

'   Ibid. 


r,02  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

lat^u'.  L'avantage  que  le  roi  en  a  tire  est  assez  visible  j)uisque  j'ai 
trouvé,  en  arrivant  à  Londres,  qu'on  était  sur  le  point  craccortler 
lies  lettres  de  représailles  cl  que  j'ai  mis  les  choses  dans  un  tel 
état  que,  pendant  une  session  du  parlement  de  deux  mois,  d  n'y  a 
pas  eu  une  seule  ])lainte  des  marchands  portée  à  la  chambre  basse. 
Du  reste,  j'ai  eu  des  allaires  assez  dilliciles  à  soutenir,  et,  quoique 
je  fusse  seul  contre  beaucoup  d'ennemis,  je  me  suis  si  bien  dé- 
fendu que  tous  les  ministres  des  confédérés  se  réjouissent  ouver- 
tement de  mon  départ'. 

Il  semblait  en  ell'et  que  la  situation  fût  très-favorabic  à 
Louis  XIV,  à  qui  Cbarles  II  laissait  encore  une  année  pour 
conclure  la  jDaix  à  Nimègue.  Le  roi  d'Angleterre,  ainsi  qu'il 
l'avait  promis  à  M.  Courtin ,  annonça  aux  ministres  des  con- 
fédérés qu'il  ne  réunirait  point  son  parlement  jusqu'au  prin- 
temps^  il  alla  même  plus  loin,  et  il  faillit  s'exposer  à  une 
rupture  avec  l'Espagne.  Le  marquis  de  Bourgomagnero,  que  la 
cour  de  Madrid  lui  avait  envoyé  pour  se  jalaindre  du  traite- 
ment fait  à  don  Bernardo  de  Salinas  et  à  Fonseca,  lui  adressa 
des  représentations  fort  vives  et  le  menaça  même  de  la 
guerre'.  Cbarles  II  répondit  à  ces  menaces  par  d'autres  me- 
naces. La  cour  de  Madrid  lui  annonçant  qu'elle  allait  faire 
saisir  les  marcliands  anglais  établis  en  Espagne  et  lui  déclarer 
la  guerre^,  <>  En  vérité,  dit-il  à  M.  Barillon,  je  crois  les 
Espagnols  assez  enragés  pour  en  venir  là,  et,  ce  qui  me  le  fait 

'  Le  traité  de  commerce  etde  navigation  ''  Dépêches  de  M.  Barillon  cà  Louis  XIV, 

concluàParis,  le2/iiev.,  entreM.  Monlagu  du  i3  et  du  16  septembre  1677.  (Corres- 

el  M.  de  Pomponne.  Voir  plus  haut,  p. /i34.  pondance  d'Angleterre,  vol.  CXXIV.) 

''   Corresp.  d'Angleterre ,  \ol.  CXXIV.  ^  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

^  Dépêche  de  M.  Courtin  à  M.  de  Pom-  du   2  5   septembre  1677.  [Correspondance 

ponne,  du  16  août  1677.  [Correspondance  d'Angleterre ,  \o\.  CXXIV.) 
d'Angleterre,  vol.  CXXIV.  ) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  503 

appréhender,  c'est  la  cupidité  extrême  des  gouverneurs  des 
villes  dans  lesquelles  soûl  les  eiïels  des  Anglaise  » 

Mais  bientôt  tout  changea  de  lace  en  Angleterre.  L'auteur 
de  ce  changement  subit  fut  le  prince  d'Orange.  Le  stathouder, 
qui  avait  accueilli  si  froidement  en  1674  l'offre  d'un  mariage 
avec  la  princesse  d'York,  était  entré  dans  des'  résolutions 
différentes.  En  167 4  il  avait  été  détourné  de  ce  mariage  par 
les  chefs  du  parti  parlementaire,  qui  lui  avaient  fait  craindre 
de  se  compromettre  en  paraissant  s'associer  par  là  aux  mesures 
de  la  cour  d'Angleterre  et  à  la  politique  même  de  Louis  XIV '. 
Deux  ans  plus  tard,  en  1676,  il  avait  eu  à  ce  sujet  un  entre- 
tien confidentiel  avec  sir  William  Temple.  Il  l'avait  consulté , 
non  comme  ambassadeur  mais  comme  ami,  sur  le  côté  po- 
litique de  cette  union,  sur  la  personne  et  le  caractère  de  la 
princesse  Mariée  Temple  lui  avait  répondu  que  ce  mariage 
ne  pouvait  que  lui  être  avantageux;  «  qu'il  le  lerail  monter  d'uu 
degré  plus  près  du  trône,  et,  selon  toute  apparence,  le  degré 
le  plus  voisin  ;  »  que  lui  prince  d'Orange  amènerait  Charles  11 
à  adopter  d'autres  vues,  loin  d'être  entraîné  dans  les  siennes; 
et,  qu'à  l'égard  delà  princesse  Marie,  il  avait  toujours  entendu 
sa  femme  et  sa  sœur  parler  aussi  avantageusement  que  pos- 
sible de  ce  qu'elles  avaient  pu  discerner  dans  une  princesse  si 
jeune''. 

A  la  suite  de  cette  conversation  le  prince  d'Orange  avait 
paru  décidé.  Lady  Temple  fut  envoyée  en  Angleterre  avec  des 
lettres  du  prince  d'Orange  à  Charles  II  et  au  duc  d'York, 
pour  renouer  l'affaire  du  mariage^  Elle  arriva  au  mois  d'avril, 

'   Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  .VIV,  pondancc  qf'sir  II  .  Tcniplc .  I.  I,  /iCy-ZitiX. 

du  à  octobre  1677.  (Correspondance  d'An-  *  Ibid. 

glelerre,  vol.  CXXV.)  '  Dcpéche  de  M.  de  lluvigny  à  M.  de 

'  Lingard,  t.  XII,  p.  38o-38i.  Pomponne,  du  3o  avril  iCi-jCi.  [Cornspon- 

'  Mcmoirs  of  the  Ufe,  wor/ts  and  corres-  dance  d'Angleterre,  vol.  CXVIIl.) 


504  SUCCESSION  DESPAGNE, 

avant  1  ouvorlurc  do  la  cainpagno,  et  M.  do  Uuvigny  écrivit  à 
sa  cour  au  sujet  de  son  voyage  :  «  La  proposition  de  Temple 
se  lie  à  celle  de  d'Arlington  sur  le  mariage.  11  est  cerlain  que 
cet  ambassadeur  est  dans  la  dépendance  du  prince  d'Orange, 
qu'il  est  gouverné  par  sa  femme,  qui  se  môle  très-fmement  des 
affaires,  et  que  sa  sœur  a  reçu  de  cette  altesse  un  présent  de 
deux  mille  livres  sterling.  C'est  ce  que  Sylvius  a  confirmé 
depuis  qu'il  est  de  retour^  »  Le  prince  d'Orange  demandait  à 
ses  oncles  la  permission  de  se  rendre  auprès  d'eux.  Ceux-ci 
eu  parlèrent  à  M.  de  Ruvigny,  qui  s'y  opposa  vivement,  et 
Charles  II  fit  répondre  succinctement  à  son  neveu  «  qu'il  ne 
voulait  pas  qu'il  vînt  en- Angleterre  jusqu'à  la  conclusion  de 
la  paix".  » 

Quatorze  mois  après,  le  prince  d'Orange  avait  envoyé, 
dans  le  même  but,  M.  Bentinck  son  chambellan,  en  Angle- 
terre. Investi  de  la  confiance  particuhère  du  stathouder, 
M.  Bentinck,  arrivé  à  Londres  le  i5  juin  1-677  ^  ^^ait  an- 
noncé de  sa  part  à  Charles  II  et  au  duc  d'York  que  le 
prince  d'Orange  «voulait  suivre  dorénavant  leurs  conseils, 
qu'il  les  priait  seulement  de  considérer  ses  engagements  et 
fintérêt  qu'il  avait  de  mettre  son  honneur  à  couvert  du  re- 
proche de  ses  alfiés".  «  Il  avait  pris  en  même  temps  grand  soin 
de  faire  sa  cour  au  duc  d'York  pour  le  disposer  favorablement 
au  mariage.  Mais  le  duc,  à  qui  M.  Courtin  en  avait  parlé,  s'était 
expliqué  aussi  ouvertement  que  toujours,  et  lui  avait  répondu: 
«qu'il  fallait  commencer  par  faire  la  paix,  et  qu'il  ne  voulait 
écouter  aucune  proposition  avant  ce  temps-là  ^)>  C'est  pour 

'   Dépêclic  de  M.  de  Ruvigny  à  M.  de  du  17  juin  1677.  [Correspondance  d'Angle- 

Pomponne,  du  à  mai  1676.   (Correspon-  terre,  vol.  CXXIII.) 
dance  d'Angleterre,  vol.  CXVIII.)  "   Ibid. 

'  Ibid.  '  il>''^- 

'  Dépêche  de  M.  Courlln  à  Louis  XIV, 


PARTIE   V,  SECTION   IV.  505 

amener  plus  facilement  leur  neveu  à  la  paix  que  Charles  II 
el  le  (lue  d'York  avaient  nianifeslé  le  désir  «qu'il  reçût  une 
nouvelle  correction  devant  Ciliaileroi ',  ■>  el  s'étaient  nionlrés 
très-satisfaits  de  l'éclicc  (|n'il  avait  éprouvé  en  IcvanI  une 
seconde  fois  le  siège  de  cette  place"". 

\oulant  rendre  la  médiation  plus  active  et  plus  ellicace, 
le  roi  d'Angleterre,  après  avoir  connu  les  propositions  de 
Louis  XIV,  avait  prescrit  à  M.  Temple  de  venir  le  trouver^; 
Temple  avait  obéi'',  et  Charles  II  avait  fait  partir,  le  lo  sep- 
tembre, pour  Nimègue,  M.  Hyde,  beau-frère  du  duc  d'York, 
tpii  devait  voir  auparavant  le  prince  d'Orange  de  sa  part^.  Il 
avait  chargé  M.  Benlinck  de  dire  à  son  neveu  «qu'il  ne  fe- 
rait jamais  rien  de  bien  avec  les  Espagnols;  qu  il  croirait  tou- 
jours rétablir  sa  réputation,  et  (ju'il  essuierait  toujours  de 
nouvelles  disgrâces,  et  que  c'était  une  folie  à  lui  de  hasarder 
sa  vie,  sa  réputation  et  ses  établissements  si  mal  à  propos ''.  » 
Afin  de  discuter  alors  plus  sérieusement  les  conditions  de  la 
paix,  il  ordonna  à  M.  Hyde  de  l'informer  «qu'il  laissait  à  son 
choix  de  lui  envoyer  quehpie  personne  confidente  ou  de  ve- 
nir lui-même'.  »  Lepriuc(>  d'Orange  n'hésita  point  :  il  prit  le 
parti  de  se  rendre  en  Angleterre.  Tandis  rpie  Chai  les  II  >(> 
llaltail  sans  doute  de  faire  adopter  ses  projets  pnciTupies  par 

'   tVpôche  de  M.  Courtin  à  Louis  MV  ,  '  Dépôclie  de  M.  IVnrilloii  à  M.  de  Poni 

du   9   aoùl    1677.   (Correspondance  d'An-  poniic,   du   7   seplembie    1677.   [Corri-s- 

gleterre ,  vol.  CXXIV.)  pondance  d'AnfjlcIcrre ,  vol.  Cl.\\l\'.; 

*   Dépêche  de  M.  Courtin  a  M  de  l'oni  '  Dépêciie  de  M.  liarilloii  à  Louis  \l\  . 

ponne,  du    2    .seplembie   1677.   {  Com-s-  du   ?.3  seplenihie   1G77.  [Corrcspondiinre 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXXIV.)  d'Angleterre,  vol.  C.WIV.  ) 

'   Inslruclioiis  de  Louis   XI\'  à  M.  Ba  '  (^'est    ce    que    dil    le   duc    d  York   u 

lillon,  du    G  aoùl    1077.   {Correspondance  .M.  Bnrilloii.  — IJepèclic  du  M.  ll;irilloi)  u 

d'Angleterre,  vol.  CXXIV.)  Louis  XIV,  du  27  seplembie  1677.  [Cor- 

'  Dépêche  de  M.  Courlin  à  Louis  XIV,  respondance  d' Angleterre ,  vol.  CXXU.) 
du  9  aoùl  1G77.  (Corr.  d'Angl.  v.  CXXIV.) 

suce.    D'ESI'AGNE.    IV.  64 


506  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

son  neveu;  celui-ci  ospéroil   TentraiiKM'  dans  la  li<;ue  contre 

Louis  XIV. 

La  cour  de  France  n'ayant  pas  été  prévenue  de  ce  voyage, 
M.  Barillon  en  témoigna  sa  surprise  et  ses  craintes,  loi'squ'il 
l'apprit  par  la  rumeur  publique  '.  Le  duc  d'York,  auquel  il  en 
parla  le  premier,  en  insistant  sur  les  dangers  qui  pouvaient 
en  résulter,  répondit  «  qu'il  n'y  avait  rien  à  en  craindre  pendant 
que  le  parlement  n'était  pas  rassemblé;  que  c'était  une  marque 
que  le  prince  d'Orange  se  proposait  de  suivre  les  bons  con- 
seils qui  lui  avaient  été  donnés;  que  le  roi  de  France  ne  devait 
en  concevoir  aucune  inquiétude,  et  que  ce  voyage  inspirerait 
d'ailleurs  une  telle  défiance  aux  confédérés,  quilles  désunirait 
sans  remède  '-.  »  Charles  11  avait  parlé  à  M.  Barillon  dans  le 
même  sens  et  lui  avait  dit  :  «  Je  ne  sais  ce  que  peut  vouloir  le 
prince  d'Orange,  mais  il  a  une  fort  grande  envie  de  venir  ici, 
et  il  n'a  pas  voulu  se  découvrir  avec  M.  Hyde.  Il  lui  a  dit  qu'il 
avait  des  choses  dont  il  ne  pouvait  se  découvrir  qu'à  moi  seul. 
Je  ne  sais  ce  que  ce  peut  être,  mais  je  sais  bien  qu'il  ne 
ni'ébranlera  pas.  Mettez-vous  l'esprit  en  repos;  que  le  roi  mon 
frère  se  fie  à  moi;  mon  intérêt  et  le  sien  sont  joints  ensemble  ; 
je  ne  me  laisserai  pas  tromper  par  mon  neveu;  j'espère  plutôt 
lui  faire  faire  ce  que  je  crois  avantageux^.  » 

Après  de  semblables  paroles,  il  paraissait  que  Louis  XIV 
dût  être  rassuré.  Cependant  ce  voyage  l'inquiéta  et  il  n'en  au- 
gura rien  défavorable.  Il  le  voyait  trop  résolu  et  trop  avancé ^our 
travailler  à  l'empêcher;  il  prescrivit  à  M.  Barillon  de  témoigner 
une  grande  confiance  dans  les  sentiments  et  la  fermeté  du  roi  d'An- 

'  Dépéclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  poiidance  d'Anglelerre ,  volume  CXXIV.) 
du  23   septembre    iG-j-j.  [Correspondance  ^  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

d' Angleterre,  \ol.  CWÏV.)  du  27  septembre   1677.  [Correspondance 

^   Dépêches  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  d'Anglelerre,  vol.  CXXtV.) 
du  23  et  du  27  septembre  1677.  [Corres- 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  507 

(jleterre  '.  Le  prince  d'Orange  arriva  le  i  9  octobre  ,  vers  Icboir'-. 
Il  resta  plusieurs  jours  sans  parler  d'aflaires.  Charles  II  le  con- 
duisit à  New-Markot  et  le  ramena  à  Londres  sans  qu'il  se  fût 
ouvert  sur  ce  qui  l'amenait  en  Angleterre^.  Lent,  froid,  con- 
trnu ,  dissimulé,  il  païut  formaliste  à  cette  cour  légère  et  facile''. 
Il  se  montra  très-assidu  auprès  du  duc  d'York;  «alla  réguliè- 
rement à  son  coucher  cl  fort  souvent  à  son  lever^  1)  Lnhn,  si\  ou 
sept  jours  après  son  arrivée,  il  s'entretint  sérieusement  des  al- 
faires  générales  d'abord  avec  Charles  II ,  ensuite  avec  son  Irèie. 
Le  roi  d'Angleterre  s'attacha  à  lui  persuader  qu'il  ne  se  réu- 
nirait jamais  aux  confédérés,  et  lui  conseilla  de  faire  la  paix. 
Comme  le  prince  d'Orange  lui  demanda  à  quelles  conditions 
Louis  XIV  entendait  la  concluie,  Charles  II,  sans  lui  parler 
encore  des  villes  de  Flandre,  lui  dit  que  le  roi  de  France 
ne  pouvait  pas  abandonner  toutes  ses  conquêtes  et  qu'il  de- 
vait garder  la  Franche-Corn  lé.  Le  prince  d'Orange  objecta 
que  l'empereur  n'y  consentirait  janiais,  et  (Charles  11  crut  ce- 
pendant que  son  neveu  céderait  sur  ce  poiiit''.  iMais  le  duc 
d'^  01k  le  trouva  d'une  lermele  peu  rassurante  à  cet  égard,  ce 
qui  ht  dire  à  Charles  11  :  «  Il  ne  faut  pas  s'étonner  que  le  prince 
d'Orange  ne  se  rende  pas  d'abord  aux  choses  mêmes  qu'il  croit 
raisonnables;  il  est  fils  d'un  père  et  d'une  mère  dont  l'opiniâ- 
treté allait  jusqu'à  l'extrémité  ,  et  il  leur  ressemble  en  cela^.  » 
A  la  suite  de  ces  entretiens  sur  les  affaires  générales,  le 

'  Lettre  de  Louis  XIV  a  M.  l^aiilloii,  '  Dcpèclic  de  M.  niiiillon  ii  Louis.  Xl\  , 
du  6  octobre  1677.  {Corres/iondauvc  d'An-  du  21  octobre  1677-  (Cornspondaïuc d'An- 
gleterre,  vol.  CXXIV.)  (jleterre,  vol.  CXXV.j 

'  Dépêche  de  .M.  Barillori  à  M.  de  Poni-  '  Vnd. 

ponne,  du    19   oclobro   1G77.  {Correspon-  *   Dépêciio  de  M.  Biirilloii  :i  Louis  XiV, 

dance  d'Angleterre ,  vol.  CXXV.)  du28octobre  1O77.  [Corrcspundame  d'An- 

'  Dépéclie  de  M.  Borillon  à  Louis  XIV,  tjleterrc,  vol.  CXXV.; 

du  25  octobre  ) 677.  (Corr(?.'ipon(/ance(r/lH-  '   Ihid. 
glclerre,  vol.  CXXV.j 


508  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

prince  <rOrange  s'occupa  des  projets  particuliers  qui  l'avaienl 
appelé  en  Angleterre.  Il  n  avnil  pas  voulu  demander  la  princesse 
Marie  sans  l'avoir  vue.  Son  intenlion  était  de  se  marier,  non 
en  prince,  mais  en  honune  qui  mettait  le  bonlseur  domestique 
au-dessus  de  tout,  et  qui,  d'une  Innueur  assez  dilïicilc,  désirait 
ju"er  sa  femme  et  être  assuré  de  son  caractère  avant  de  la 
prendre  '.  La  princesse  Marie  lui  convint,  et  il  proposa  réso- 
lument et  sans  préambule  son  union  avec  elle.  Voici  comment 
le  duc  d'York  en  fil  confidence  à  M.  Barillon. 

Ext.a.i  Hier  au  soir  M.  Ir  duc  d'York  inc  dit  qu'il  me  chargeait  de  rendre 

dunejépêcbc  ^^^p^^  ^1  ^.çj^j,p  majesté  d'une  chose  qu'il  me  confiait  sous  le  dernier 

M.  Barillon  ^(,(.^61^  et  qu  il  ic  demandait  aussi  à  votre  majesté;  que  M.  le  prince 

Louis XIV.  (l'Orano-e,  après  lui  avoir  parlé  longtemps  des  affaires  générales,  lui 

Londres,  .^^^^^  ^j'^      j'jj  ^^  jjvait  uuc  particulière  qui  le  regardait  et  qui  était 

aSoot.  1677.  i  '  ,  VI  -^    111 

le  principal  sujet  de  son  voyage  en  Angleterre;  quil  avait  1  honneur 
de  lui  appartenir,  mais  qu'il  souhaitait  avec  passion  celui  de  lui  être 
encore  plus  proche,  et  qu'il  lui  aurait  une  extrême  obligation  s'il  lui 
faisait  la  «^ràce  de  lui  donner  mademoiselle  la  princesse  Marie.  M.  le 
duc  d'York  fut  fort  surpris  de  cette  harangue  qu'il  n'avait  pas  pré- 
vue, et  lui  répondit  qu'il  était  question  présentement  des  affaires  gé- 
nérales, et  qu'il  n'était  pas  i  propos  d'entrer  dans  ce  qu'il  lui  proposait, 
que  les  autres  ne  fussent  plus  avancées.  Sa  réponse  fut  courte  et  fort 
nette,  à  ce  qu'il  m'a  dit,  et  il  évita  avec  soin  de  s'engager  ni  de  re- 
fuser. Ce  prince  et  le  roi  d'Angleterre ,  à  qui  il  en  a  rendu  compte, 
trouvent  le  procédé  de  M.  le  prince  d'Orange  fort  brusque  (c'est  le 
terme  dont  ils  se  sont  servis),  et  ne  s'attendaient  pas  qu'il  dût  faire 
la  demande  lui-même,  sans  avoir  auparavant  fait  pressentir  quels  se- 
raient les  sentiments  de  M.  le  duc  d'York.  Cependant,  sire,  ce  prince 

'  Memoirs  of  the  life,    vorks  and  cor-         Louis  XIV,  du  à  novembre  1677.   [Cor- 
respondance of  sir  William  Temple,  tome  I,  respondarice  d'A nrjleferre .  vol.  CXXV.) 
page  /(68.  —  Dépêche  de  M.  lîarillon  à 


PARTrF.  V,  SECTION  IV.  509 

ne  m"a  rien  dit  qui  nie  puisse  l'aire  juger  qu'il  ail  aversion  pour  ce 
mariage,  et,  dès  la  première  fois  que  je  lui  en  parlai,  je  remanpiai 
qu'il  ne  m'en  avait  fait  paraître  aucun  cloigncment.  11  m'a  pourtant 
chargé  d'en  rendre  c(Uiiple  à  votre  majesté,  et  de  l'assurer  (pi'il 
n'entrera  dans  aucune  proposition  sur  cette  matière  que  l'affaire  de 
la  paix  ne  soit  plus  avancée,  et  qu'on  ne  puisse  juger  (ju'cUe  soit 
aisée  à  conclure  '. 

Ces  assurances  étaient  conformes  à  la  promesse  ({ue  le  (hic 
d'York  avait  faite,  p(Hi  de  temps  auparavant,  à  M.  i^irillon, 
M  de  ne  pas  écouter  la  proposition  de  ce  mariage  sans  la 
communiquer  aussitôt  au  roi  de  France,  et  sans  prendre  son 
avis,  comme  il  y  était  obligé  par  l'attachement  qu'il  avait  à 
ses  intérêts  et  à  sa  personne".  »  Deux  jours  après  la  demande 
du  prince  d'Orange,  le  duc  d'York  dit  à  M.  Barillon  «qu'il 
pouvait  assurer  au  roi  son  maître  qu'il  ne  serait  point  ques- 
tion de  ce  mariage  avant  que  la  paix  fût  conclue,  et  qu'il  ne 
ferait  rien  que  de  concert  avec  lui  et  par  son  avis'\  »  Il  ajouta 
(I  que  son  frère  et  lui  avaient  été  fort  surpris  de  la  proposition 
rlu  prince  d'Orange,  cjui  était  un  liomnic^  lorl  alicurlé  à  son 
sens  et  qui  ne  prenait  guère  de  conseil;  qu'il  connaissait  le 
péril  qix'il  y  aurait  de  laisser  prendre  de  nouvelles  forces  au 
crédit  que  le  prince  avait  en  Angleterre,  et  que  c'était  à  lui 
d'y  veiller''.  »  Mais  le  surlendemain  tout  était  changé.  Le  roi 
d'Angleterre,  ayant  vu  M.  Barillon  chez  la  duchesse  de  Porls- 
mouth,  le  mena  dans  un  cabinet,  et  lui  dit  : 

Je  veux  vous  parler  d'vme  chose  qui  se  passe  ici  pour  en  rendre        i.ur.iit 

il  imr  (It'pc'tlic 
.le 
'  Correspondance  d'Ançjlcteric.v.CWV.  '   Dépiclie  de  .\l.  Barillon  à  Louis  .\IV  ,      \l.  i'.niiijim 

'   nép<*ciK'  de  M.  I5aiillon  à  Louis  XIV,         du  3o  octobre  1677.  {Currespundance d' An       ,        '  y... 
du  ."îo   septembre   1677.  [Correspondance        <ilelerre ,  \o\.  CW\ .) 
d'Angleterre,  vol.  CWlWj  '   Ibid.  3o  ocl.  16--. 


510  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

compte  au  roi  votro  inailre  :  c'est  sur  le  mariage  de  M.  le  prince 
(l'Orange  avec  ma  nièce  la  princesse  Marie;  je  le  juge  Irès-ulile  pour 
mes  intérêts,  et  je  crois  en  tirer  des  avantages  présents  très-consi- 
dérables, et  qui  le  seront  encore  davantage  pt)ur  l'avenir.  Celte  al- 
liance fera  cesser  les  soupçons  que  mes  sujets  ont  |)risque  la  liaison 
que  je  conserve  avec  la  France  n'ait  pour  fondement  un  changement 
dans  la  religion.  C'e.st  la  conduite  de  mon  frère  le  duc  d'York  qui  a 
donné  lieu  à  tous  ces  soupçons;  toute  la  jalousie  et  les  emporte- 
ments qu'on  a  en  ce  pays-ci  contre  les  prospérités  de  la  France 
viennent  de  ce  qu'il  a  fait.  Toute  l'Angleterre  s'est  émue  et  est  en- 
trée dans  une  appréhension  que  je  ne  prisse  des  mesures  pour  le 
changement  du  gouvernement  et  de  la  religion  de  mon  pays.  Voilà 
le  fond  contre  lequel  il  faut  me  garantir,  et  je  vous  assure  que  j'ai 
besoin  de  tout  pour  résister  aux  efforts  continuels  de  tous  les  An- 
glais; car  enhn  je  suis  seul  de  mon  parti,  au  moins  il  n'y  a  que  mon 
frère.  Je  suis  assuré  que  le  mariage  du  prince  d'Orange  et  de  ma 
nièce  dissipera  une  partie  de  ces  soupçons,  et  servira  infmiment  à 
faire  voir  que  je  n'ai  aucun  dessein  qui  ne  soit  conforme  aux  lois  de 
l'Angleterre  et  à  la  religion  qui  y  est  établie.  Cela  détruit  les  cabales 
qu'on  pourrait  faire,  et  met  mon  neveu  dans  mes  intérêts.  Je  con- 
fonds par  là  les  espérances  de  ceux  qui  cherchaient  un  prétexte 
pour  s'élever  contre  moi ,  et  qui  auraient  essayé  de  mettre  le  prince 
d'Orange  de  leur  parti ,  en  lui  faisant  concevoir  des  prétentions  qu'il 
n'appuiera  présentement  sur  d'autres  fondements  que  sur  mon  ami- 
tié et  dans  un  attachement  véritable  à  mes  intérêts  ^ 

En  transmettant  ces  paroles  à  Louis  XIV,  M.  Barilion 
ajouta  :  «Tout  cela,  sire,  fut  dit  avec  beaucoup  de  chaleur  el 
une  grande  envie  de  me  persuader.  Je  vis  que  c'était  une  chose 
résolue^.')  M.  Barilion  combattit  vainement  cette  résolution; 
elle  était  prise  en  effet,  et  lorsqu'il  en  parla  au  duc  d'Yorls , 

'  Correspondance  (i'Anijklerre ,  vol.  CXXV. 
'  Même  di''pêche. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  -U 

i!  le  trouva  fort  embarrassé.  «  Ce  prince,  écrivit-il  à  Louis  \1\  , 
me  dit  que  le  roi  son  frère  avait  jugé  ce  mariage  (nilièremenl 
nécessaire  à  ses  intérêts;  qu'il  espérait  que  votre  majesté  ex- 
cuserait l'obligation  où  il  se  trouvait  de  se  conformer  aux  sen- 
timents de  sa  majesté  britannique,  me  chargeant  d'assurer 
votre  majesté  que  rien  n'était  capable  d'altérer  l'attachement 
qu'il  avait  à  ses  intérêts,  et  qu'il  n'en  serait  pas  moins  son 
serviteur'.»  Le  mariage  était  convenu,  annoncé,  sans  que 
Louis  XIV,  qui  devait  être  consulté,  en  fût  encore  instruit. 
Cette  nouvelle,  répandue  dans  Londres,  y  avait  fait  éclater  la 
plus  vive  allégresse,  qu'on  avait  manifestée  par  des  feux  de 
joie  dans  les  rues'.  Le  prince  cfOrange  avait  écrit  aux  Etats- 
Généraux  pour  demander  la  permission  de  conclure  ce  ma- 
riage, et  être  autorisé  à  en  donner  part  à  Louis  XIV  '. 

Le  roi  de  France,  étonné  d'une  résolution  si  subite  et  si 
contraire  à  toutes  les  promesses  qui  lui  avaient  été  faites,  écri- 
vit à  M.  Barillon  «  que  les  premiers  avis  qu'il  avait  eus  de  la 
conclusion  de  ce  mariage  étaient  par  les  feux  de  joie  qui  s'en 
étaient  alhimés  dans  Londres''.  »  11  crut  cependant  inutile  de 
s(;  plaindre,  et  même  de  «  parler  sur  une  chose  achevée'.  -  Il 
chargea  M.  Barillon  de  faire  compliment  à  Charles  11  et  au  duc 
d'York,  et  de  leur  dire  qu'il  souhaitait  que  le  prince  d'Orange 
entrât  dans  leurs  inclinations  connne  dans  leur  alliance*^.  Il  dé- 
sira que,  si  le  prince  d'Orange  conservait  ses  prétentions  sur  la 
souveraineté  de  la  Gueldre,  ce  prince  sût  que,  lui,  donnerait  la 
main  à  ce  qu'il  \  joignît  Maêsli-icht,  le  Limbourg,  et  s'en  lit 

(.'oncsiinnduiicc  d'AïKjIctcrrf.w  CW\ .  poiuhince   d'AnrjleUiric ,    volume  (.XW.  ) 
'  Dépclie  de  M.  liarilion  à  l,ouis  XIV,  '  Lettre  de  l.o\iis  XIV  à  M.  r>!irilloii , 

du    4    novembre    1677.    (Coneupoiidancc  du   10  novembre   1677.   [('orresfiuintiunr 

il' Aiifjlelerre ,  vol.  CXXV.  )  d'Antjlelerre,  vol.  CXXV.) 

DépCclie  de  M.  Barillon  à  M.  de  Poin-  '  Ibid. 

ponnc  ,  du  /i  novembre    1677.    {Corres-  '  Ibid. 


512  SUCCESSION    DKSPAGNE. 

un   elablit-senicnt   souverain  sous  la   proirclion  de  la  France, 

de  l'Anclpterrc  et  des  Etals-Généraux.  '. 

Les  États-Généraux  ayant  approuvé  le  mariage  et  donné 
un  ])résent  considérable  en  argent  au  prince  d'Orange%  la  cé- 
lébration eut  lieu  le  i  5  novend^re  au  soir  sans  aucune  céré- 
monie. Personne  n'y  assista  que  le  roi  d'Angleterre,  le  duc  et 
la  duchesse  d'York ^  Deux  jours  après,  le  duc  d'York  eut  un 
lils  qui  lut  appelé  duc  de  Cambridge,  et  dont  la  naissance  «  di- 
minua un  peu  la  joie  du  princi^  d'Orange''.  »  Mais  cet  enfant , 
à  qui  la  couronne  serait  revenue  de  droit,  mourut  cinq  se- 
maines après,  le  22  dccend:)re'\ 

Le  cbangement  survenu  dans  les  résolutions  de  la  cour 
d'Angleterre  ne  s'arrêta  point  là.  Après  avoir  cédé  sur  le 
vovage  de  son  neveu  et  sur  son  mariage,  Charles  II  céda  sur 
les  conditions  de  la  paix.  Le  prince  d'Orange  exerça  sur  les 
faibles  déterminations  du  roi  d'Angleterre  l'influence  de  sa 
volonté  froide  et  ferme.  L'affaire  de  la  paix  avait  été  discutée 
en  même  temps  que  se  traitait  celle  du  mariage.  Le  prince 
d'Orange  assurait  à  Charles  II  qu'il  désirait  «  terminer  honnê- 
tement une  guerre  dans  laquelle  il  était  si  peu  aidé*^.  «  Il 
avait  à  peu  près  adhéré  à  la  cession  de  la  Franche-Comté, 
pourvu  que  Louis  XIV  le  laissât  jouir  des  biens  qu'il  y  possé- 
dait et  même  les  lui  achetât''.  Il  avait  aussi  approuve  le  ré- 

'    Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  du   i5   novembie    1677.    {Correspomlaiwe 

du   10  novembre   1677.    [Correspondance  d'An(jleterre ,  \o\.  CXW.) 

d'Angleterre,  vol  CXXV.  )  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  M.  de  Pom 

'  Eépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  ponne,  du  18  novembre  1677.  [Correspon- 
du   8    novembre    1677.    [Correspondance  dance  d'Angleterre ,  \o\.  CXXV.) 
d'Angleterre,  vol.  CXXV.)  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

'  Dé]êche  de  M.  Barillon  à  M.  de  Pom-  du    2  3  décembre    1677.   [Correspondance 

ponne,  du  i5  novembre  1677.  [Corres-  d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 

pondance  d'Angleterre,  vol.  CXXV.  )  '  Dépêche  de  M  BariUon  à  Louis  XIV, 

*  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  du  .5o  octobre  1677;  lettre  de  Louis  XIV 


PAF\TIE  V,  SECTION  IV.  513 

tablissement  des  Suédois  dans  toutes  leurs  possessions.  Mais 
il  avait  fait  des  difficultés  sur  les  villes  de  Flandre,  sur  Cour- 
tray,  qui  laissait  Bruges  et  Gand  trop  exposés,  sur  Luxem- 
bourg, «  qui  était  la  place  la  plus  considérable  des  Pays-Bas, 
la  communication  de  la  Flandre  et  de  T Allemagne ^  » 

Louis  XIV  avait  répondu  qu'en  consentant  à  couvrir  les 
frontières  des  ennemis,  il  entendait  qu'on  couvrît  les  siennes^. 
Outre  la  restitution  de  Pliilipsbourg  qu'il  demandait,  il  exi- 
geait Courtray  comme  abritant  Lille.  Il  renonçait  à  Ypres 
pour  Puicerda.  H  abandonnait  Luxembourg  pour  une  des 
trois  places  qu'il  cédait  à  l'Espagne,  ou  pour  le  port  de  Roses, 
ou  pour  Fontarabie,  ou  pour  une  place  du  Milanais,  en  ré- 
clamant Longwy  en  Lorraine,  afin  de  fermer,  à  l'aide  de  cette 
place  et  de  celle  de  Cbarlemonl,  la  Cbampagnc  ouverte  de 
ce  côté.  Il  offrait  de  donner  au  duc  de  Lorraine  un  équiva- 
lent pour  Longwy,  dans  les  trois  évêcbés^  En  apprenant  que 
Louis  XIV  renonçait  à  Ypres  pour  Puicerda  et  à  Luxembourg 
pour  une  place  de  la  Catalogne ,  de  la  Navarre  ou  de  l'Italie , 
Cbarles  II  en  éprouva  une  grande  joie.  Il  dit  à  M.  Barillon, 
les  larmes  aux  yeux  et  en  l'embrassant  :  «  Je  crois  présen- 
tement que  la  paix  se  fera,  et  je  vois  bien  que  le  roi  mon 
frère  entre,  en  ma  considération,  dans  des  tempéraments 
qu'il  n'admettrait  pas  sans  moi''.  "  Il  ne  fit  aucune  difficulté 
sur  Longwy^,  mais  il  insista  pour  que  Louis  XIV  ne  deman- 

à    M.   Barillon,   du   6   novembre    1677.  "   Mftne  letlre. 

{Correspondance  d' Angleterre ,  vol.  CXXV.)  *  Déjx'clie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

'  Dcpêclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  du    11    novembre   1677.   [Correspondance 

du  3o  octobre  1677.  {Correspondance  d'An-  d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 

gleterrc,  \o\.C\\\.)  '  Dépôclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

Lellrc  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  du    iG  novembre   1677.  {Correspondance 

du    6    novembre    1677.    {Correspondance  d'Angleterre ,  \o\.  C\\\.) 
d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 

suce.    DTSPACNr.      W  65 


514  SUCCESSION   D'RSPAGNK. 

(làt  point  Couriray.  «Il  me  dit  hier,  écrivit  M.  Barillon  à 
Louis  XIV,  (juc  la  Franche-Comté,  Cambrai,  Aire,  Saint- 
Onier,  faisaient,  à  l'égard  de  votre  royaume,  ce  que  la  mer  fait 
à  l'égard  de  l'Angleterre,  c'est-à-dire  que  cela  met  la  France 
en  une  pleine  et  entière  sûreté'.  » 

Malgré  ce  rapprochement  apparent,  les  conditions  aux- 
quelles le  prince  d'Orange  avait  fait  condescendre  Charles  II 
lurent  fort  éloignées  de  celles  que  proposait  Louis  XIV.  Ces 
conditions,  qu'on  laissa  d'abord  ignorer  à  M.  Barillon',  furent 
directement  portées  à  Louis  XIV  par  lord  Duras,  depuis  comte 
de  Feversham,  qui  partit  le  22  novembre  pour  se  rendre  à  la 
cour  de  France^  Charles  II,  en  les  communiquant,  après  le 
départ  de  lord  Duras ,  à  M.  Barillon ,  qui  en  éprouva  la  plus 
extrême  surprise,  lui  exposa  sa  triste  situation,  la  nécessité 
où  il  était  de  sortir  de  cette  situation  par  la  paix,  et  les  ten- 
tatives qu'il  avait  faites  auprès  du  prince  d'Orange  pour  ob- 
tenir mieux\  Le  duc  d'York  dit  à  M.  Barillon  qu'on  avait  fait 
un  grand  pas  en  décidant  le  prince  d'Orange  à  présenter  des 
propositions  de  paix''.  Mais  rien  n'égala  l'étonnement  de 
Louis  XIV  lorsqu'il  apprit  les  conditions  auxquelles  on  pré- 
tendait le  soumettre.  Voici  comment  il  s'exprima  en  écrivant 
à  M.  Barillon,  qu'il  chargea  "de  faire  connaître  au  roi  d'An- 
gleterre son  refus  péremptoire  : 

titrait  Milord  Duras  arriva  il  y  a  deux  jours  dans  ma  cour  sous  le  seul 

,1  une^l^pitre     ^^^^^^^^^  ^^  g^g  affaires   domestiques,  ainsi  que  le  roi  de  la  Grande- 

°'"l  1  Dépêche  de  M.  Barillon  a  Louis  \IV,  du   22   novembre    1677.    {Correspondance 

M.  Barillon.     f|,j   jQ  novembre    1677.   [Correspondance  d'Angleterre ,  yol.  CXXV.) 
Saint-Gcrmalii .  d'Angleterre ,  vol.  CXXV.  )  "  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

3onov.  i(;77.        -  Dépêche  de  M.  Barillon  a  Louis  XIV,  du  2  5  novembre    ïÇi']-^.   [Correspondance 

du    20   novembre    1677.  [Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 
d'Angleterre,  vol.  CXXV.)  '  Ihid. 

'■■  Dépèche  de  M.  Barillon  a  Louis  XIV, 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  515 

Bretagne  vous  avait  témoigne  qu'il  (lovait  l'aire.  Il  me  salua,  et  me 
remit  une  lettre  de  ce  prince.  Je  la  reçus  connue  une  marque  assez 
ordinaire  de  riionnèteté  et  de  l'amitié  qui  est  entre  nous,  et,  en  pa- 
raissant m'enquérir  seulenienl  des  nouvelles  d'Angleterre,  je  lui 
donnai  lieu  de  m'expliquer  en  particulier  les  ordres  dont  il  était 
chargé.  Je  ne  puis  assez  vous  dire  à  quel  point  ils  me  surprirent. 

Il  me  dit  d'abord  que  le  roi  d'Angleterre  avait  principalement 
jeté  les  yeux  sur  lui  pour  cet  emploi,  parce  qu'ignorant  de  quelle 
manière  je  pourrais  entrer  dans  les  propositions  qu'il  me  devait  faire, 
il  voulait  au  moins  qu'elles  fussent  ignorées  de  tout  le  monde,  et 
que  personne  ne  sût  qu'il  m'eût  communiqué  cette  pensée.  Il  passa 
ensuite  à  me  dire  que  le  roi  de  la  Grande-Bretagne,  se  voyant  pressé 
de  plus  en  plus  par  la  crainte  que  ses  stijcts  faisaient  paraître  de 
la  perle  de  la  Flandre,  voyait  beaucoup  de  difficultés  à  pouvoir 
résister  au  torrent  auquel  lui  seul  et  le  duc  d'York  s'opposaient  de- 
puis si  longtemps;  qu'il  avait  réajourné  son  parlement  jusqu'au 
i4<=  d'avril  (nouveau  style);  qu'il  lui  serait  impossible  d'en  différer 
davantage  l'assemblée,  parce  qu'une  partie  considérable  des  revenus 
qu'il  tirait  des  entrées  sur  le  vin  expirait  à  la  Un  de  juin,  et  qu'il 
n'en  pouvait  obtenir  la  continuation  que  du  parlement  assemblé; 
qu'il  avait  résisté  l'année  dernière  aux  requêtes  qui  lui  avaient  été 
présentées  avec  tant  d'ardeur  par  les  deux  chambres  pour  le  prier 
de  veiller  à  la  conservation  des  Pays-Bas,  par  les  assurances  qu'il 
s'y  appliquait,  et  qu'il  croyait  y  mieux  réussir  par  la  voie  de  la  mé- 
diation et  (le  la  paix  que  par  celle  des  armes;  qu'il  aurait  peine  à 
répondre  aux  instances  qui  lui  seraient  sans  doute  renouvelées  sur 
ce  même  sujet  lorsque  ces  mêmes  chambres  lui  représenteraient 
qu'au  lieu  d'avoir  pourvu  ainsi  qu'il  leur  avait  promis  à  empêcher 
la  chute  des  Pays-Bas,  clhss  les  voyaient  cctlc  année  plus  proches  de 
leur  perte  s'il  ne  prenait  une  |)r()iii|)l(!  rrsolutKni  pour  les  sauver; 
que,  dans  cette  extrémité  où  il  craignait  de  ne  pouvoir  rien  lairc 
pour  moi  et  où  il  voyait  tout  à  appréhender  pour  lui,  il  me  conju- 
rait do  vouloir  faire  la  p.iix  et  de  vouloir  donner  h  mon  amitié  pour 

G  5. 


516  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

lui  cl  à  SCS  intorcts  les  lacililcs  qu'il  me  priait  d'y  apporter;  qu'il 
avait  chargé  miloril  Duras  de  in'exposer  le  plan  sur  lequel  il  croyait 
pouvoir  assurer  mes  fronticres  et  laisser  une  telle  barrière  à  l'Espagne , 
aux  Pays-Bas,  (prcllc  fil  perdre  à  l'Angleterre  cl  à  la  Hollande  l'in- 
quiétude de  voir  passer  la  Flandre  entière  sous  la  domination  de  la 
France;  que  ces  conditions  seraient  qu'en  gardant  la  Franche-Comlé, 
Aire,  Saint-Omcr  et  Cambrai,  que  j'ai  conquis  durant  cette  guerre, 
je  voulusse  remettre  Maëstricht  aux  États -Généraux ,  Charleroi, 
Ath,  Tournay,  Oudcnarde,  Courtray,  Valenciennes  et  Condé  à 
l'Espagne;  que  je  consentisse  que  Philipsbourg  fût  rasé  et  que  la 
Lorraine  fût  remise  au  prince  Charles  en  l'état  qu'elle  était  lorsque 
je  m'en  suis  rendu  le  maître;  que  pour  l'intérêt  de  la  Suède,  le 
prince  d'Orange  faisait  \Sir  une  grande  disposition  pour  terminer 
la  euerre  en  Allemagne  et  en  Dancmarck  îx  la  satisfaction  de  cette 

DO 

couronne;  que  pour  donner  plus  de  lieu  à  en  discuter  les  conditions 
l'on  pourrait  convenir  d'une  trêve  à  son  égard  lorsque  je  serais  de- 
meuré d'accord  de  tout  le  reste,  et  que  même,  pour  une  plus 
grande  sîireté,  je  pourrais  retenir  Messine  jusques  à  ce  que  la  paix 
de  la  Suède  fût  conclue. 

Vous  jugerez  aisément  que  je  n'eus  pas  de  peine  à  répondre  k  mi- 
lord  Duras  sur  des  partis  si  fort  éloignés  de  toute  apparence.  Aussi 
lui  témoignai-je  sur-le-champ  que,  sans  avoir  besoin  d'une  plus  longue 
délibération,  je  pouvais  le  charger  de  faire  connaître  au  roi  de  la 
Grande-Bretagne  combien  j'étais  surpris  de  telles  propositions  de 
paix,  et  combien  j'étais  peu  en  état  de  les  accepter. 

Mon  intention  est  que  vous  témoigniez  à  ce  prince  que  je  ne  puis 
assez  lui  faire  connaître  avec  quelle  extrême  surprise  j'ai  reçu  la  com- 
munication qu'il  m'a  fait  donner  de  ses  pensées;  que,  lorsque  j'avais 
accordé  à  ses  offices  si  souvent  réitérés  de  vouloir  bien  établir  une 
barrière  avantageuse  pour  les  Pays-Bas  espagnols,  que  je  croyais  l'a- 
voir persuadé  que  mon  intention  n'était  point  d'achever  la  conquête 
de  la  Flandre,  et  que  j'étais  entré  avec  toute  la  confiance  qu'il  pou- 
vait désirer  de  moi  dans  la  discussion  des  places  cpi'il  me  proposait 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  517 

d'échanger,  je  voyais  aujourd'hui  avec  étonnemcnt  que  ses  dernières 
propositions,  passant  inliniment  au  delà  des  premières  qu'il  m'avait 
faites,  il  veuille  me  rendre  la  paix  plus  désavantageuse  qu'elle  ne 
le  pourrait  être  si  mes  armes  avaient  été  aussi  malheureuses  qu'elles 
ont  été.  Dieu  merci,  accompagnées  de  bonheur  et  de  gloire,  et 
qu'enlln  il  propose  de  me  dépouiller  non-seulement  d'une  grande 
partie  des  justes  conquêtes  que  j'ai  faites  dans  une  guerre  que  l'Es- 
pa'gne  m'a  déclarée,  mais  encore  des  principales  places  qui  me  sont 
acquises  par  le  traité  d'Aix-la-ChapcUc; 

Que  je  ne  puis  répondre  que  par  les  témoignages  d'une  surprise 
extrême  à  de  telles  propositions,  et  que  j'ai  cru  assez  donner  au  bien 
de  la  paix  en  accordant  à  sa  prière  la  remise  de  Maëstricht  et  Té- 
change  des  trois  places  si  capitales  et  si  importantes  en  Flandre , 
aux  conditions  dont  vous  vous  êtes  expliqué  à  lui;  que  celte  barrière 
sur  laquelle  on  insiste  tant  était  suffisamment  établie  par  cet  échange; 
que  j'avais  dû  attendre  qu'il  veillerait  avec  le  même  soin  à  la  com- 
modité de  mes  frontières  qu'il  paraît  s'appliquer  à  celles  de  l'Es- 
pagne, et  qu'il  considérerait  que  je  ne  pourrais  me  priver  des  places 
de  l'Escaut  sans  laisser  mes  états  en  deçà  de  cette  rivière  ouverts  el 
exposés  de  tous  côtés  aux  courses  et  aux  contributions  de  mes  enne- 
mis; que  la  guerre,  en  nulle  manière,  ne  me  pourrait  être  si  dom- 
mageable qu'une  telle  paix;  qu'aussi  suis-jc  incapable  d'y  entendre  à 
de  telles  conditions,  et  que,  plutôt  que  de  consentir  Ix  abandonner 
tant  de  si  importantes  places,  je  m'exposerais  à  les  perdre  les  unes 
après  les  autres,  si  mes  ennemis,  ce  que  je  n'ai  pas  lieu  de  croire, 
étaient  en  état  d'en  entreprendre  la  conquête;  que  je  ne  puis  ad- 
mettre de  milieu  entre  continuer  la  guerre  ou  la  linir  selon  los  loni- 
péraments  dont  je  vous  ai  permis  de  convenir'. 

ix)uis  XIV  lerminail  on  disnnl  (juc  tout  ce  qu'il  pouvait 
lairo  à  la  considération  de  Charles  II,  afin  de  calmer  les  in- 
quiétudes de  l'Angleterre  et  de  la  Hollande  sur  la  con(juêle 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  CXXV. 


518  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(lu  reste  des  Pays-Bas,  était  cVoIlrir  pour  un  an  une  suspen- 
sion d'armes  qui  mît  à  couvert  de  ses  entreprises  toutes  les 
places  situées  entre  la  Meuse  et  la  mer^  Dès  que  M.  Barillon 
reçut  cette  dépêche,  il  en  rendit  compte  au  roi  d'Angle- 
terre. Ce  prince  s'attendait  au  rejet  des  propositions  portées 
par  lord  Duras,  mais  il  ne  croyait  pas  que  ce  rejet  dût  être 
aussi  absolu.  11  pensait  que  l'oUVe  qu'il  avait  faite  permet- 
trait au  moins  de  négocier.  Aussi  accueillit-il  le  projet  d'une 
trêve,  tout  en  disant  qu'elle  ne  conviendrait  pas  au  prince 
d'Orange.  Mais  il  y  voyait  un  moyen  de  ne  pas  rompre  la 
négociation  '".  Le  duc  d'York  fut  plus  étonné  du  refus  de 
Louis  XIV,  et  s'en  montra  fort  attristé  et  abattu.  «  Ce  prince, 
écrivit  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  m'a  dit,  en  termes  pleins 
de  respect  et  d'attachement  pour  votre  majesté,  que  rien 
ne  le  séparerait  de  vos  intérêts,  et  qu'il  ne  se  démentirait 
pas,  mais  que  je  me  souvinsse  de  ce  qu'il  me  disait,  que  si 
la  paix  ne  se  faisait  point,  le  roi  son  frère  et  lui  courraient 
plus  de  hasards  qu'on  ne  le  pouvait  imaginer;  et,  me  quittant 
les  larmes  aux  yeux,  il  me  répéta  que  votre  majesté  serait  con- 
tente de  lui  et  qu'il  ne  vous  manquerait  j)as^.  » 

Mais  le  duc  d'York  ne  resta  pas  longtemps  sans  faiblir  lui- 
même.  Le  comte  de  Danby  s'était  rendu  maître  des  résolutions 
du  roi  d'Angleterre.  Après  l'avoir  fait  consentir  au  voyage  du 
prince  d'Orange,  à  son  mariage,  et  à  ses  propositions  de  paix, 
il  ne  lui  manquait  plus  que  de  le  décider  à  convoquer  im- 
médiatement les  deux  chambres  malgré  les  engagements 
pris  avec  Louis  XIV,  afin  d'unir  l'Angleterre  aux  confédérés. 

'  Lettre  de  Louis  XTV'  à  M.  Barillon,  du  q  décembre  iGj'j. {Correspondance d'An- 

du  3o  novembre    1G77.    [Correspondance  gleterre ,  \ol.  CXW .) 
d'Angleterre,  vol.  GXXV.)  '  Ibid. 

"  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  519 

C'est  ce  qu'il  tenta.  Il  avait  reproduit  ses  prétentions  à  une 
augmentation  de  subsides  pour  cette  année,  en  les  réduisant 
toutefois  de  cent  mille  à  cinquante  mille  écus^  Charles  II  v 
avait  définitivement  adhéré,  et  le  duc  d'York  lui-même  ne  les 
combattait  plus.  On  comptait  dès  lors  sur  le  payement  de  six 
cent  cinquante  mille  livres  tournois  pour  le  dernier  quartiei- 
du  subside  de  deux  millions-.  C'était  un  prétexte  de  rupture 
qu'on  s'était  ménagé,  et  auquel  s'en  joignit  un  autre.  La  ville 
de  Saint-Gliislaiu  ayant  été  assiégée^  et  prise  à  cette  époque 
par  le  maréchal  d'Humières,  on  s'en  montra  extraordinaire- 
ment  alarmé  en  Angleterre.  On  parut  craindre  la  conquête 
imminente  du  reste  de  la  Flandre,  et  le  conseil  britannirpie 
mit  en  délibération  de  réunir  sur-le-champ  les  deux  chambres, 
qui  ne  devaient  se  rassembler  que  le  2  4  avril  1678*. 

M.  Barillon,  instruit  de  ce  dessein,  ht  tout  ce  quil  ()iii 
pour  l'empêcher.  Mais  ses  elForts  échouèrent^  :  on  décida  de 
convoquer  le  parlement  pour  le  2 5  janvier.  Charles  II,  avec 
lequel  l'ambassadeur  de  France  eut  plusieurs  entreliens  à  ce 
sujol,  lui  laissa  même  entrevoir  que  la  réunion  des  (chambres 
conduirait  à  une  rupture;  M.  Barillon  l'écrivit  (M)  ces  lerniesà 
Louis  XIV  : 

Le  roi  crAnglelerre  me  chargea  d'assurer  voire  iiiajesU'  (jiie  c'é-        liMmit 
lait  une  nécessité  indispensable  qui  lui  faisail  faire  une   chose   l'orl 
opposée  à  son  inclination  cl  contraire  aux   cngagcinenls  qu'il  avail 
pris;  mais  qu'il  n'avait  point  trouvé  d'autre  remède  pour  arrêter,  au     '''"'"  '^'^• 

Londres, 

Lellie  (le   Louis  XIV  a  M.  Darillon,  ilu    ij  cléccinbrc     i^TJ-     [Cotrcspoiiiluncc    '^"•'c-  '677. 

<lii  i?>  octobre  1O77. —  I)cp('clic  de  M.  d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 
Barillon  à  M,   de  Pomponne,  du  17  oc-  '  Ihid. 

lobre,   et  .i   F^ouis   XIV,  du    19   octobre  '  DépAclic  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV , 

1677.    (Correspondance   d'Antfleterrr,   vol.  du    1  .'i    di'ceudire    i')77    {('"rres/ionditucr 

CXXV.).  d-Anfjlelerrf.yo].r.\\\'  • 
'   Dépéciie  <!-■  M.  Barillon  à  U»^  XIV,  '   Ihid. 


I  lUlC  (ll'-pt-cllC 

<le 
M.  Itnrillon 


520  SUCCESSION  DESPAGNE, 

moins  jusqu'à  ce  temps-là,  les  efforts  de  tous  ses  sujets  qui  le  veu- 
lent obliger  à  se  déclarer  contre  votre  majesté  et  à  se  joindre  à  vos 
ennemis;  qu'il  la  conjurait  de  faire  réflexion  à  l'état  malheureux  où 
il  se  trouvait,  et  qu'il  n'y  allait  pour  lui  de  rien  moins  que  de  la 
perte  de  la  couronne;  que  le  siège  de  Sainl-Gliislain  avait  donné 
une  extrême  alarme  aux  gens  les  plus  modérés  d'Angleterre,  et  que 
les  plus  sages  et  les  plus  afFectlonnés  à  ses  intérêts  lui  avaient  déclaré 
nettement  qu'ils  ne  se  pouvaient  plus  empêcher  de  se  joindre  à  ceux 
qui  voulaient  pourvoir,  à  la  sûreté  de  la  Flandre;  que  son  résident 
à  Bruxelles  lui  mandait  que  tout  le  pays  était  dans  la  dernière  con- 
fusion; qu'on  ne  doutait  pas  que  votre  majesté  ne  fît  bientôt  le  siège 
de  Mons  et  de  Namur,  et  qu'il  fallait  ou  vous  laisser  prendre  toute 
la  Flandre,  ou  chercher  les  moyens  de  l'empêcher;  que,  pour  lui, 
il  ne  souhaitait  rien  tant  que  la  continuation  de  l'amitié  de  votre 
majesté;  qu'il  connaissait  le  péril  où  il  s'exposait  s'il  était  forcé  à  se 
déclarer  contre  la  France,  et  qu'il  aimerait  mieux  perdre  une  main; 
mais  que,  si  la  paix  ne  se  pouvait  faire,  il  ne  voyait  pas  de  ressource 
pour  lui ,  et  que  ses  domestiques  mêmes  l'abandonneraient  s'il  ne  se 
conformait  pas  aux  sentiments  de  toute  la  nation'. 

Le  duc  d'York  parla  dans  le  même  sens  à  M.  Barillon ,  et  avec 
beaucoup  de  tristesse.  Il  lui  dit  «  que  le  roi  son  frère  n'avait  pas 
pu  faire  autrement,  et  que,  s'il  ne  prévenait  pas  les  inconvé- 
nients de  la  prise  de  la  Flandre,  tous  ses  sujets,  sans  en  ex- 
cepter un  seul,  hors  lui,  se  révolteraient^,  »  L'annonce  de  la 
convocation  du  parlement  fut  reçue  à  Londres  avec  une  ex- 
trême joie.  Il  y  avait  cependant  un  parti  qui  nourrissait 
contre  la  cour  d'incurables  défiances  et  qui  voyait  des  pièges 
dans  tout  ce  qui  venait  d'elle.  Ce  parti ,  aux  yeux  duquel  le 
mariage  du  prince  d'Orange  avait  paru  suspect,  avait  publié 

'  Dépêclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  du  i3  décembre  1677.  (C.  d'Angl.  v.  CXXV.) 
'  Ibid. 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  521 

que  c  était  le  résultat  d'un  concert  avec  Louis  XIV'  et  l'an- 
nonce  d'une  étroite  alliance  entre  le  stalliouder,  le  roi  d'An- 
gleterre et  le  roi  de  France"". 

Le  prince  d'Orange  était  reparti  avec  sa  femme  pour  les 
Provinces-Unies.  Il  avait  quitté  Londres  le  29  novembre  au 
malin,  et  ses  oncles  l'avaient  accompagné  à  quelques  milles 
sur  la  Tamise^.  Le  parti  qui  avait  vu  avec  défiance  le  mariage 
n  interpréta  pas  mieux  la  convocation  inattendue  du  parle- 
ment. Tandis  qu'à  Londres  et  dans  les  provinces  on  regardait 
la  guerre  comme  certaine  et  que  fou  demandait  déjà  des  com- 
missions militaires  pour  lever  des  troupes '',  ce  parti  disait 
«  que  le  rapprochement  de  la  session  du  parlement  était  une 
chose  convenue  avec  le  roi  de  France  pour  les  ahuser  et  leur 
faire  croire  qu'on  voulait  entrer  dans  une  guerre  dont  ils  sa- 
vaient hien  que  sa  majesté  britannique  était  fort  éloignée^.  » 
Les  membres  du  parlement  ajoutaient  que  tout  ce  qui  se  pas- 
sait n'était  qu'une  (jnmace,  et  qu'on  ne  voulait  que  tirer  de 
l'argent  d'eux  ^. 

En  apprenant  cette  nouvelle  mesure,  qui  annonçait  déplus 
en  plus  le  dangereux  changement  survenu  dans  la  politique  de 
Charles  II,  Louis  XIV  éprouva  une  surprise  croissante  et  un 
mécontentement  extrême'.  Il  songea  toutefois  moins  à  s'en 
plaindre  qu'à  y  remédier.  «Je  veux  vous  mettre  en  main,  écri- 

Dépêclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  pondancc  d'Aiirjlcleire ,   volume   CXXV.  ) 

du    /i    novcn)bre    1677.    [Correspondance  ''  D(;pôclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

d' Angleterre,  \o].  CXXV.)  du   16   décembre    1677.    [Correspondance 

'  Dépôclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  d'Angleterre.  \o\.  CXXV.) 

du  8  nov.  I G77.  [Corr.  d'Angl.  vol.  CXXV.)  '  Dépêche  de  M.  Bnrillon  à  Louis  XIV, 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  M.  de  l'om-  du    20  décembre    1677.   [Correspondance 

ponne,  du  29  novembre    1677.  [Carres-  d'Angleterre ,  \o\.  CXXV.) 

pondance  d'Angleterre ,  vol.  CXXV.)  '  Lettre  de   Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

*  Dépêches  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  du   20  décembre    1G77.    [Correspondance 

du  i3  cl  du  16  décembre  1C77.  (Corr«-  d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 

SICC.   DESPACNE.     IV.  CC 


522  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

vit*-ilà'M.  Barillon,  les  moyens  que  je  crois  les  plus  capables  de 
changer  la  résolution  que  vient  de  prendre  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne,  ou  d'en  détourner  les  effets  '.  »  Il  lui  doinia  pouvoir 
d'olTrir  au  roi  d'Angleterre,  jwur  retarder  son  parlement,  deux  cent 
mille  livres  sterling,  et  niême  jusqu'à  trois  millions  de  livres 
tournois.  Si  ce  prince  demandait  davantage,  Louis  XIV  prescri- 
vit cà  M.  Barillon  de  ne  pas  rompre  la  négociaUon,  mais  de  s'a- 
dresser à  lui  pour  avoir  de  nouveaux  ordres  ^.  Il  le  chargea  de 
gagner  le  lord  trésorier,  s'il  le  trouvait  disposé  à  se  laisser  sé- 
duire par  l'appât  «  de  quelque  grosse  somme  »  et  de  «  remon- 
trer au  roi  d'Angleterre  que  rien  n'était  plus  opposé  au  dessein 
(ju'il  témoignait  de  faire  la  paix  que  de  donner  ta  ses  ennemis 
respcrance  de  la  jonction  de  l'Angleterre;  qu'il  ruinait  par  là  la 
disposition  où  il  savait  qu'ils  étaient  de  la  conclure ^  »  Il  ordon- 
nait à  M.  Barillon  d'ajouter  qu'il  ne  se  déterminerait  jamais  à 
accepter  les  conditions  que  lord  Duras  lui  avait  apportées. 
«Dites  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  écrivit-il,  que  je  les  ai 
plus  regardées  comme  le  sentiment  du  prince  d'Orange  que 
comme  le  sien  propre;  que  la  guerre  me  sera  infiniment  préfé- 
rable à  une  telle  paix,  et  que  je  puis  attendre  de  la  force  et  de 
la  justice  de  mes  armes  que  Dieu  en  bénira  les  suites,  lorsfjue 
je  me  verrai  forcé  à  les  retenir''.  »  Quelques  jours  après  il  fit 
oflVir  au  roi  d'Angleterre,  ou  une  trêve  particulière  pour  les 
Pays-Bas,  ou  une  trêve  générale  avec  tous  ses  ennemis,  comme 
acheminement  à  la  paix^.  Louis  XIV  prescrivit  en  même  temps 
à  son  ambassadeur  de  ne  rien  payer  sans  avoir  reçu  de  nou- 
velles autorisations'".  M.  Barillon  obéit  en  éludant  les  demandes 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  '  Même  le  lire, 

du  20    décembre  1677.   (Correspondance  ^  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

d'Angleterre,  \o].  CXXV.)  du   29    décembre    1677.   [Correspondance 

-  lUd.  d: Angleterre,  y o\   CXXV.) 

Ihid.  "  Dépèclies    de    M.    de    Pomponne    a 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  523 

(l'argeiU  qui  lui  étaient  faites.  Il  avait  payé  sept  cent  cinquante 
mille  livres,  et  il  lui  restait  en  main  quatre  cent  cinquante 
mille  livres',  qu'il  refusa  de  remettre  sous  divers  prétextes^. 
Charles  II  n'accepta  point  les  ofl'res  qui  lui  étaient  faites ■*.  Le 
lord  trésorier  fut  inaccessible  aux.  séductions  d'une  somnie  con- 
sidérable'', et  la  réponse  de  Louis  XIV  aux  propositions  de  lor.l 
Duras  ayant  été  rendue  publique  en  Angielerre,  ou  s'attendait 
de  tous  les  côtés  à  la  guerre^.  Charles  II  goûta  cependant  le 
projet  d'une  trêve  générale,  à  la  condition  que  Louis  XIV  lui 
donnerait  le  moyen  de  la  négocier  à  Vienne  et  à  Madrid,  en 
s'cngageant  à  ne  rien  entreprendre  de  deux  mois  dans  les  Pays- 
Bas  ''.  Louis  XIV',  qui  avait  le  projet  d'entrer  de  bonne  heure 
en  campagne,  ne  voulut  pas  souscrire  à  cette  dernière  condi- 
tion, et  proposa  seulement,  si  le  roi  d'Angleterre  prorogeait 
son  parlement  jusqu'à  la  fin  de  février,  et  lui  apportait  à  celte 
époque  la  trêve  signée  à  Vienne,  à  Madrid,  à  La  Haye,  d(>  resti- 
tuer toutes  les  conquêtes  qu'il  ferait'.  Mais  on  lui  répondit  que 
la  prorogation  du  parlement  était  impossible,  et  que  l'offre  de 
restitution  serait  regardée  parles  Anglais  comme  une  raillerie  ". 


M.  Bariilon,  des  18  el  ag  décembre  1677. 
[Correspondance  d  Angleterre ,  vol.  CXXV.) 

'  Dépêche  de  M.  Carillon  à  M.  de  Pom- 
ponne, du  23  décembre  1G77.  [Corres- 
pondance d'Angleterre ,  vol.  CXXV.) 

'  Dépêches  de  M.  Bariilon  à  M.  de  Pom- 
ponne,du  Sjanvier  1G78,  et  à  LouisXlV, 
du  10  janvier  1678.  [Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 

'  Dépèches  de  M.  Carillon  à  Louis  XIV, 
du  3o  décembre  1C77  et  du  3  janvier 
lè-^S-  [  Correspondance  d'Angleterre ,  vo- 
lumes CXXV  cl  CXXVII.) 

•  Lcllre  de  T.ouis  XIV  à  M.  Cnriljon,  du 
18  janvier  1G78,  el  dépêche  de  M.  Caril- 


lon ù  Louis XIV, du27  janvier  1678.  [Cor- 
res])ondance  d'Angleterre,  vol.  CXXVII.) 

'  Dépêche  de  M.  Carillon  à  Louis  XIV, 
du  27  décembre  1677.  [Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXXV.) 

'  Dépèche  de  M.  Carillon  à  Louis  XIV, 
du  3  janvier  1678.  [Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  C.irillon , 
des  10  et  i3  janvier  1678.  [Correspondance 
d'Angleterre,  vol.  CXXVII.) 

'  Dépêche  de  -M.  Carillou  à  Louis  XIV, 
du  20  janvier  1 O78.  (  Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 


66. 


524  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

La  proposition  d'une  trêve  ne  fui  pas  la  seule  que  lit 
Louis  XIV.  Pour  condescendre  aux  désirs  du  roi  d'Angle- 
terre et  faciliter  la  conclusion  de  la  paix,  il  diminua  ses  pré- 
tentions et  renonça  aux  trois  places  de  Luxembourg,  d'Ypres 
et  môme  de  Courtray,  sans  demander  de  dédommagement  en 
Catalogne  ou  en  Italie.  Il  écrivit  à  son  ambassadeur  : 

Eiiraii  Comme  je  veux  que  le  roi  d'Angleterre  connaisse  que  je  n'oublie 

<runc  lettre         .,  .  i-ii-  •  ll"*_ 

de  rien  de  ce  qui  peut  conduire  à  la  paix,  non  moins  par  le  plaisir  que 

'""'à^'^     j'aurais  de  contribuer  au  repos  de  l'Europe  que  par  celui  que  je 

M.  Barillon.    trouverais  à  lui  donner  une  satisfaction  qu'il  témoigne  si  fort  désirer 

^raïuTr's  '  et  qii'i^  croit  lui  être  nécessaire  pour  calmer  l'esprit  de  ses  peuples, 

j'ai  encore  examiné  ce  que  je  pouvais  donnera  ses  prières. 

Je  veux  bien  me  relâcher  que  Luxembourg  me  fût  donné  en 
échange.  Je  trouve  bon  de  même  de  ne  plus  insister  sur  Ypres  et  sur 
les  places  que  j'avais  demandées,  soit  en  Catalogne ,  soit  en  Navarre, 
soit  aux  côtes  d'Itabe,  et,  pour  un  dernier  effort,  je  veux  bien  même 
que  Courtray  rentre  en  la  puissance  de  l'Espagne.  Ainsi,  pour  ré- 
pondre aux  propositions  qui  m'ont  été  faites  par  le  roi  de  la  Grande- 
Bretagne  par  un  plan  de  paix  que  je  dois  croire  qu'il  trouvera  rai- 
sonnable et  qui  le  paraîtra  sans  doute  à  toute  l'Europe,  voici  les 
conditions  de  paix  que  je  veux  bien  lui  remettre  entre  les  mains  : 
J'offre  de  remettre  Maëstricht  aux  Hollandais,  Charlerol,  Ath  et  sa 
chàtellenle,  Oudenarde  et  sa  châtellenle,  Courtray  et  sa  cbâtellenle, 
aux  Espagnols,  à  la  réserve  de  la  verge  de  Menln,  et  leur  former  en 
cette  sorte,  comme  par  une  chaîne  de  places  qui  ne  seraient  éloignées 
que  de  quatre  ou  cinq  lieues  les  unes  des  autres,  une  barrière  sûre 
et  telle  qu'elle  ne  pourrait  être  que  difficilement  pénétrée.  Il  vous 
sera  aisé  de  représenter  au  roi  d'Angleterre  quelle  en  sera  la  force, 
en  la  commençant  à  Nleuport,  et  la  continuant  par  Dixmude,  Ypres, 
Courtray,  Oudenarde,  Ath,  Mons,  Charlerol  et  la  finissant  à  Namur. 
La  seule  inspectidn  de  la  carte  et  la  connaissance  du  pays  fait  voir 
à  quel  point  cette  frontière  se  trouverait  fortifiée  partant  de  places, 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  525 

dont  une  grande  partie  ont  été  rendues  comme  imprenables  par  les 
extrêmes  dépenses  que  j'y  ai  faites. 

Mais,  en  même  temps  que  je  ferais  une  si  lortc  barrière  à  l'Es- 
pagne, il  serait  juste  que  je  travaillasse  à  la  sûreté  de  la  mienne  et 
que ,  pour  ôter  même  les  différends  qui  naissent  si  souvent  par  le 
mélange  des  états,  nous  fissions  en  quelques  endroits  de  nouvelles 
limites.  Ainsi,  comme  Cbarlemont  ne  peut  servir  à  l'Espagne  que 
pour  troubler  la  paix  de  ma  province  de  Cbampagnc,  je  demande 
qu'il  me  soit  remis,  ou  que,  si  l'Espagne  y  faisait  difficulté,  Di- 
nant  demeurât  en  ma  possession,  et  que  celle  couronne  se  chargeât 
d'y  faire  consentir  et  d'en  dédommager  le  prince  de  Liège,  comme 
aussi  qu'elle  me  cédât  Bouvines  et  sa  dépendance  qui  est  au  bout  du 
pont  de  Dinant.  Vous  ferez  fort  remarquer  au  roi  d'Angleterre  qu'en 
nulle  manière  je  ne  pourrais  me  départir  de  l'une  ou  de  l'antre 
de  ces  places. 

Vous  lui  ferez  aussi  connaître  que,  comme  ma  principale  peine 
pour  relâcher  Courtray  avait  été  de  laisser  Lille  et  toute  sa  châtel- 
lenie  exposée  et  découverte  parcelle  place,  je  prétends  avec  toute 
la  justice  en  retenir  la  verge  et  la  ville  de  Mcnin,  qui  n'(Mi  fait  pas 
la  cinquième  partie,  mais  dont  les  villages  s'étendent  jusqucs  aux 
portes  de  Lille,  la  plus  puis.sante  et  la  plus  riche  des  villes  (pie  je 
possède  aux  Pays-Bas.  Et,  parce  que  la  prévôté  de  Binch  ne  me  ser- 
virait de  rien  et  pourrait  trouliier  le  commerce  de  Mons  â  Charle- 
roi,  j'offre  encore  de  la  rendre  et  de  raser  Sainl-Gliislain,  pourvu 
qu'en  échange  de  la  prévôté  de  Binch,  de  la  châtellenie  d'Ath, 
de  celle  d'Oudenarde,  et  de  celle  de  Courtray,  à  la  réserve  de  la 
verge  de  Menin,  l'Espagne  me  cède  la  châtellenie  de  Cassel,  qui  est 
composée  environ  de  quarante-cinq  villages,  la  terre  de  Poperingue, 
qui  n'a  aucune  dépendance,  Bailleul  et  sa  châtellenie,  y  compris  l;i 
terre  de  Marville,  qui  n'a  que  treize  villages; 

(^elle  de  Warncton,  qui  n'en  a  rfue  huit; 

Celle  de  Wervvick,  qui  n'a  aucune  dépendance; 

El  les  prévôtés  de  Bavay,  Maubcuge,  et  la  terre  de  Bcaiminni. 


526  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Vous  n'aurez  pas  besoin ,  sans  doute ,  de  faire  remarquer  au  roi 
d'Angleterre  que  ces  terres  ne  sont  pas  comparables  auprès  de  celles 
que  je  cède ,  et  qu'elles  seront  nécessaires  pour  la  communication 
de  la  frontière  qui  me  restera,  et  pour  faire  que  la  Lys  soit  libre 
depuis  Lille  jusques  à  Aire. 

Ainsi,  de  même  que  je  vous  ai  marqué  ci-dessus  quelle  serait  la 
frontière  d'Espagne,  la  mienne  serait  Cbarlemont,  Pbilippeville, 
Beaumont,  Maubeuge,  Bavay,  Condc,  Tournay,  Mcnln,  Bailleul, 
Popcringuc  et  Furnes. 

Si  le  roi  d'AnglctciTC  veut  bien  examiner  cette  proposition,  je 
dois  m'assurer  qu'il  la  trouvera  raisonnable.  Par  les  liaisons  que  je 
vous  ai  marquées  enti-e  ces  places,  depuis  la  mer  jusques  à  la  Meuse, 
il  verra  que  tout  le  pays  du  roi  d'Espagne  est  entièrement  couvert, 
et  que  le  mien  serait  ouvert  de  tous  côtés  si  je  lui  ôtals  la  défense 
de  l'Escaut  en  me  privant  des  places  de  Tournay,  Condé  et  Valeu- 
clenncs.  Il  verra  de  même  que  Menin  m'est  absolument  nécessaire 
pour  ne  pas  exposer  Lille  aux  premières  courses  des  ennemis  ;  que 
j'ai  le  même  besoin  de  Bavay  et  de  Maubeuge  pour  joindre  mes 
places;  que  je  ne  puis  ni  ne  dois  me  départir,  en  manière  quel- 
conque, de  Cbarlemont  ou  de  Dînant,  et  qu'en  voulant  bien  remettre 
Saint-Gbislaln,  Blncb  et  sa  prévôté,  j'ôte  un  sujet  de  querelle  à 
l'avenir  par  là  même  que  je  demande  Poperingue,  Bailleul,  Cassel 
elles  autres  terres  nommées  ci-dessus,  quise  trouvent  presque  en- 
clavées dans  mes  places. 

Vous  pourrez  encore  ajouter  qu'en  cette  sorte  Bruxelles  et  Gand 
ne  seront  plus  frontières,  puisque  Gand  serait  couvert  par  Ypres, 
Dixmude,  Courtray  et  Oudenarde; 

Bruxelles  par  Atb,  Mons,  Cbarleroi  et  Namur. 

Que  même  les  frontières  seraient  tellement  séparées,  que  les 
places  de  cbaque  état  pourraient  avoir  un  libre  commerce  sans  passer 
sur  le  pays  de  l'un  ou  de  l'autre  ;* 

Qu'enfin  la  Flandre  espagnole  serait  beaucoup  plus  en  sûreté 
qu'elle  n'était  par  le  traité  d'Alx-la-Cbapelle,  puisque,  pour  Aire, 


PARTIR  V,  SECTION  IV.  527 

Cambrai,  Saint-Omcr  et  \'alenciciines,  qui  ne  se  pouvaient  commu- 
niquer ni  servir  d'aucune  défense  au  reste  de  la  Flandre,  elle  avait 
Charleroi,  Atli,  Oudcnarde  etCourlray,  dont  la  possession  couvrira  le 
cœur  de  la  Flandre,  au  lieu  qu'élaul  à  la  France,  elles  lui  donnaient 
moyen  de  porter  la  guerre  jusqu'aux  portes  de  Gand  et  de  Bruxelles. 
En  cet  état  le  roi  d'Espagne  ne  pouvait  avoir  trente  mille  hommes 
de  pied,  mettre  dans  ses  places  des  garnisons  suffisantes  pour  les 
garantir  de  la  moindre  attaque,  parce  quelles  étaient  toutes  égale- 
ment frontières;  et  par  l'exécution  des  conditions  ci-dessus,  avec  la 
moitié  moins  de  troupes,  son  pays  sera  à  couvert  de  toutes  surprises, 
ses  places  au  meilleur  état  du  monde,  et  pourront  faire  une  très- 
longue  résistance.  Elles  seront  tellement  disposées,  qu'il  ne  tombera 
jamais  dans  l'esprit  d'un  général  d'armée  de  s'avancer  vers  Bruxelles 
sans  avoir  pris  au  moins  deux  des  places  marquées  ci-dessus'. 

Louis  XIV  demandait  toujours:  du  côté  de  la  Gliampagiie, 
Cl)arleniont  pour  couvrir  sa  frontière,  ou  Dinant  et  Bouvines, 
dont  le  roi  d'Espagne  dédonimagorail  l'évêque  de  Liège,  à  qui 
ces  deux  dernières  places  appartenaient;  en  Lorraine,  Nancy, 
Loiigwy  et  sa  prévôté,  moyennant  écliangcs;  trois  chemins 
pour  aller  à  Brisacli  et  pour  se  rendre  de  V  aucoideurs  à  Nancy, 
et  de  Nancy  à  Metz,  en  Allemagne,  Fribourg  ou  Philipsbourg, 
avec  restitution  aux  Suédois  de  tout  ce  qui  leur  avait  été  en- 
levé. Enfin  il  s'engageait  à  évacuer  la  Sicile  à  condition  qu'on 
pourvoirait  à  la  sûreté  des  habitants  de  Messine  et  qu'on  ga- 
rantirait leurs  privilèges'-.  Il  semblait  que  celte  modération  de 
Louis  y\lV  dût  faciliter  la  paix.  Mais,  comme  les  confédérés 
ne  voulaient  pas  eiuore  la  conclure,  et  que  Charles  II  était 
hors  d'elat  de  la  leur  prescrire,  l'abandon  de  La\end)ourg, 
d'Ypres  et  de  Courlray  ne  mena  à  rien.  Tout  (mi  s'en  nioiitranl 

'   Correspondance  d'Angleterre,  vol.  (iXXVII. 

'    Lcllrc  de  Louis  XIV,  du  /|  janvier  1O78,  (Cornsp.   d'Angl.  vot  CWVII 


528  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

joyeux,  le  roi  d'Anglolcrre  dil  que  la  paix  ne  pouvait  pas  se 
faire  sans  la  renonciation  aux  places  de  l'Escaul,  c'est-à-dire  à 
Valencienncs  et  Condé  '. 

Charles  II,  effrayé  des  dispositions  hostiles  de  ses  peuples, 
espérant  apaiser  son  parlement  et  obtenir  de  lui  des  subsides, 
venait,  d'accord  avec  le  prince  d'Orange,  de  conclure  un  traité 
avec  les  États-Généraux.  Par  ce  traité,  que  M.  Hyde  avait  si- 
o-né  à  La  Haye  le  lo  janvier,  une  alliance  était  stipulée  entre 
l'Anoleterre  et  les  Provinces-Unies,  Des  deux  côtés  on  devait 
employer  tous  les  efforts  à  rétablir  la  paix  générale  aux  con- 
ditions suivantes  :  Charleroi,  Ath,  Courtray,  Tournay,  Valen- 
cienncs, Saint-Ghislain ,  le  Limbourg,  Binch,  toutes  les  con- 
quêtes de  Sicile,  devaient  être  restitués  àl'Espagne  parla  France, 
qui  garderait  la  Franche-Comté,  Cambrai,  Aire,  Saint-Omer. 
Entre  la  France  et  les  États-Généraux  il  devait  y  avoir  resti- 
tution réciproque.  A  l'égard  de  l'empereur  et  de  l'empire,  on 
s'en  l'éférait  à  l'équité.  Le  duc  de  Lorraine  serait  réintégré 
dans  ses  états.  Il  y  aurait  armistice  avec  la  Suède  jusqu'à  ce 
qu'on  traitât  de  la  paix.  Le  roi  d'Angleterre  s'emploierait  au- 
près du  roi  de  France  pour  obtenir  de  lui  une  trêve  de  trois 
mois,  pendant  laquelle  ces  conditions  seraient  proposées  au 
roi  d'Espagne.  Si  ce  dernier  ne  les  acceptait  pas ,  le  roi  de 
France   ne  pourrait  ni   l'attaquer  ni  occuper   aucune  place 
forte  sur  lui;  mais  le  roi  d'Angleterre  se  chargerait  de  le  con- 
traindre à  s'y  soumettre.  Les  deux  parties  contractantes  s'en- 
gageaient à  réunir  leurs  forces  pour  agir  de  concert  en  cas 
que  les  deux  rois  refusassent  d'adhérer  à  cet  arrangement  ^. 
Outre  ce  traité  d'aUiance,  dont  les  ratifications  devaient 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  '  Du  Mont,  Corps  diplomatique,  t.  VII, 

du  10  janvier  1 768.  [Correspondance  d'An-         1"  partie ,  page  34i. 
fjlelerre.yol  CXXVII.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  529 

êlre  écliangées  dans  un  mois,  Charles  II  avait  doniandé  Os- 
tonde  aux  Espagnols,  pour  y  envoyer  des  Iroupes  et  s'en  servir 
coninie  d'un  pied  à  terre  sur  le  continent'.  Il  lit  des  levées 
pour  compléter  les  régiments,  dont  les  compagnies  s'élevèrent, 
de  soixante  à  cent  hommes,  et  porta  sa  petite  armée  à  onze 
mille  hommes  d'inlanterie  et  mille  hommes  de  cavalerie'-. 
L'amirauté  eut  l'ordre  d'équiper  trente  vaisseaux,  dont  dix 
pour  la  Méditerranée,  et  le  reste  pour  la  Manche^.  Enfin  il 
s'était  décidé  à  rappeler  le  corps  anglais  qui,  depuis  1672, 
servait  sous  le  drapeau  de  Louis  XIV ''.  Il  envoya  lord  Dou- 
glas en  France  pour  le  redemander,  et  dit  à  M.  Barillon  «  (pi'il 
n'avait  pas  pu  Faire  autrement  pour  ne  pas  se  discréditer  en- 
tièrement parmi  ses  sujets,  et  que  s'il  avait  attendu  la  réqui- 
sition du  parlement,  il  en  aurait  perdu  tout  le  mérite  ^n  II 
ajouta  «  qu'il  devait  montrer  à  son  parlement  qu'il  ne  négli- 
gerait rien  pour  conserver  la  Flandre,  et  qu'il  se  mettrait  en 
état'  de  faire  la  guerre  s'il  ne  pouvait  venir  à  houl  de  faire  la 
paix  ''.  »  Après  avoir  pris  ces  mesures,  il  vit  approcher  l'ouver- 
ture du  parlement  avec  plus  de  confiance.  Cependant,  soit 
qu'il  voulût  gagner  quelques  jours  pour  travailler  à  la  paix, 
comme  il  l'annonçait  à  M.  Barillon,  et  comme  le  comte  de 
Danhy  l'écrivait  à  M.  Montagu^,  soit  qu'il  attendît  la  ratifica- 
tion (lu  traité  avec  les  Etats-Généraux,  dont  il  espérait  un  ellét 
très-favorable  sur  les  esprits,  le  2  5  janvier  il  prorogea  les  cham- 
bres de  deux  semaines,  et  renvoya  leur  réunion  au  7  février. 

'    Lingard,  tome  XIII,  page  l^2.  flu  2/i  jaiiv.  1678.  (('.  d'Anij.  vol.CXX\  II.) 

'  Dépêches  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  *  Ihid. 

des  2/1  janvier  el  9  février  1678.  [Carres-  *   Dépêche  de  M.  Baiillon  à  Louis  XIV, 

pondance  d'Anqleterre ,  vol.  CXXV'II.)  du  u4  janvier  1678.  [Correspondance  d' An- 

'   Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  Xl\  ,  çfletcrre ,  vol.  CXXVII.) 
du  9  février  1C78.  (Correspondance  d' An-  '  Lellre  du  comte  de  Danby  a  M.  Mon- 

ç/eferri^vol.  CXXVII.)  'ogu,  du  37  janvier  1678.  {Correspondance 

*  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  .\I\,       ,  d'Angleterre ,  v.  CXXVII.) 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  67 


530  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

M.  Monlagii,  pendant  cet  inteivallo,  demanda  à  Louis  XIV 
les  moyens  de  conclure  la  Iréve,  afin  que  le  roi  son  maître  pût 
se  défendre  de  lui  déclarer  la  guerre,  pour  laquelle  on  avait 
résolu  de  lever  en  Angleterre  trente  raille  hommes,  dont  le 
commandement  serait  donné  au  duc  d'York'.  Ce  dernier 
prince,  qui  s'était  montré  jusque-là  si  attaché  à  la  France,  ve- 
nait de  changer  de  sentiments  dans  l'espoir  de  se  réconcilier 
avec  l'opinion  publique,  et  surtout  d'être  mis  à  la  tête  de  l'ar- 
mée qui  agirait  sur  le  conlinent.  Louis  XIV  consentit,  le  2  fé- 
vrier, à  ne  rien  entreprendre  durant  le  mois  de  février,  si  la 
trêve,  dont  il  fixa  les  conditions,  lui  était  présentée  à  cette 
époque  signée  à  Vienne  et  à  Madrid,  et  si  le  roi  d'Angleterre 
éloignait  encore  la  réunion  des  chambres'".  Mais  Charles  II  ré- 
pondit, le  6  février,  que  l'offre  de  ne  pas  agir  pendant  le  mois 
de  février  arrivait  trop  tard  ;  qu'il  n'avait  plus  le  temps  nécessaire 
pour  négocier  avant  la  fin  du  mois,  à  Vienne  et  à  Madrid,  la 
trêve,  qui  y  serait  d'ailleurs  refusée;  que  la  paix  était  plus  facile 
à  conclure  que  la  trêve,  en  renonçant  aux  places  de  l'Escaut, 
et  qu'il  ne  pouvait  pas  proroger  davantage  son  parlement^. 

En  eflét,  le  7  février  étant  arrivé,  il  ouvrit  lui-même  la 
session.  Après  avoir  hardiment  rappelé  aux  chambres  qu'il 
leur  avait  promis,  avant  de  les  rassembler  de  nouveau,  d'avoir 
fait  des  choses  dont  elles  seraient  satisfaites,  il  leur  dit  qu'il 
avait  tenu  sa  parole  en  concluant  avec  la  Hollande  des  alliances 
pour  la  conservation  de  la  Flandre;  qu'il  avait  employé,  comme 
médiateur,  tous  les  moyens  pour  procurer  à  la  chrétienté  une 
paix  sûre  et  honorable;  que,  n'ayant  pu  y  parvenir,  il  ne  lui 

'   Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  du  7  février  1678.  [Correspondance  d'An- 

du  2  février  1678.  [Correspondance  d'An-  gleterre,  vol.  CXXVIL) 
(jleterre,  vol.  CXXVIL)  '  Ibid. 

'  Dépèche  de  M.  Barillon  à  Louis  XI\', 


PARTIE  V.  SFX/nON  IV.  531 

restait  plus  que  de  recourir  à  la  lorco;  que,  dans  ce  l)ul,  il  avnil 
si<;né  l'alliance  avec  les  Elats-Ciénéraux,  rappelé  les  troupes 
anglaises  de  France;  et  que,  d'après  leurs  pi'omesses  réitérées, 
il  comptait  sur  leurs  secours.  «Vous  avez  trop  de  prudence, 
ajouta-t-il,  pour  ne  pas  considérer  que  la  guerre,  qui  sera  une 
suite  nécessaire  de  ces  alliances,  ne  doit  pas  ôtre  poussée  à  demi, 
et  pour  ne  pas  persévérer  dans  vos  résolutions,  en  donnant 
tous  les  moyens  nécessaires  de  la  poursuivre.  11  n'est  pas  moins 
indispensable  de  persuader  à  nos  ennemis  que  nous  ne  serons 
jamais  las  de  la  guerre  jusqu'à  ce  que  nous  puissions  procu- 
rer à  la  chrétienté  une  paix  telle  qu'il  ne  soit  possible  à  aucun 

prince  seul  de  la  troubler C'est  pour  cette  raison  que  j'ai 

rappelé  mes  troupes  du  service  de  la  France,  et  que  j'ai  con- 
sidéré qu'encore  que  les  Hollandais  doivent  agir  de  leur  côté, 
nous  ne  pouvons  avoir,  du  nôtre,  moins  de  quatre-vingt-dix 
vaisseaux  de  ligne  bien  entretenus  et  trente  ou  quarante  mille 
hommes  de  terre  avec  tout  ce  qui  en  dépend,  pour  être  em- 
ployés ou  sur  les  Hottes  ou  ailleurs.  l'A,  aiia  qu  il  ne  puisse 
y  avoir  aucun  soupçon  par  rappurl  à  l'emploi  de  l'argent  (luo 
vous  accorderez,  je  suis  content  que  vous  fixiez  cet  enqtloi  à 
l'usage  de  la  guerre  avec  toutes  les  précautions  que  vous  ju- 
gerez à  propos'.  » 

Exposant  toutes  les  dépenses  qu  il  avait  été  oblige  de  laire 
pour  remplir  ses  magasins,  pour  soumettre  la  Virginie,  pour 
contenir  les  Algériens,  pour  marier  au  prince  d'Orange  sa 
nièce,  dont  il  avait  assuré  la  dot,  il  demanda  rpie  l'imposition 
sur  les  vins  lui  lût  continuée.  Il  se  servit  habilement  du  ma- 
riage du  j)rince  d'Orange  pour  calmer  les  défiances  ])()litiqucs 
et  religieuses  ,  et  il  finit  en  disant  :  «i  J'attends  de  vous  un  puis- 
sant secours  proportionné  à  ces  grands  besoins,  d'où  déjien- 

'   Discours  tlu  roi  d'Aiiglelcrre,  dniis  H.ipiii   rii(i\r.is,  I.  X,  pajjcs  i-j/i'-jU. 


532  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

(lent  noii-soultMiuMil  riionncur,  mais  peut-être  aussi  la  propre 
existence  de  la  nation  anj^laiso,  dont  la  ruine  peut  être  pré- 
venue en  évitant  la  faute  d'agir  faiblement  et  à  demi,  et  en 
travaillant  vigoureusement  à  exécuter  votre  entreprise'.  » 

Charles  11,  par  ce  discours,  annonçait  une  rupture  complète 
avec  la  Fnmce,  entrait  dans  toutes  les  animosités  et  toutes  les 
alarmes  de  l'Angleterre,  et  semblait  devoir  se  promettre  l'appui 
empressé  et  passionné  de  son  parlemcnl.  Il  n'en  fui  cependant 
rien.  La  défiance  qu'il  inspirait  était  trop  profonde  pour  être 
dissipée  par  de  simples  paroles,  et  l'opposition  ne  se  rendit  pas 
à  ses  démonstrations  belliqueuses.  Cette  opposition  se  com- 
posait des  ambitieux  qui  voulaient  renverser  le  lord  trésorier, 
et  des  hommes  défiants  qui  craignaient  de  fournir  des  armes  à 
la  cour  contre  le  gouvernement  et  la  religion  de  l'Angleterre. 
Par  une  tactique  habile,  ne  pouvant  pas  refuser  de  suivre  le 
roi  dans  les  voies  où  elle  le  pressait  depuis  longtemps  d'entrer, 
l'opposition  voulut  fy  engager  si  avant  qu'il  n'osât  point  s'y 
aventurer;  elle  lui  prescrivit  des  conditions  de  paix  avec  la 
l'^rance  tellement  impossibles,  qu'il  dût  hésiter  à  entreprendre 
la  guerre.  Ainsi,  après  de  longs  débats,  la  chambre  des  com- 
munes, dans  son  adresse,  le  remercia  du  soin  qu'il  avait  pris 
de  la  religion  en  mariant  sa  nièce  au  prince  d'Orange,  et  le 
pria  «  de  ne  traiter  avec  la  France  qu'après  avoir  réduit  cette 
couronne  aux  limites  du  traité  des  Pyrénées  ;  de  rompre  tout 
commerce  avec  elle,  d'inviter  les  autres  puissances  à  en  faire 
autant,  et  de  communiquer  ses  alliances  à  ses  fidèles  com- 
munes, qui  lui  accorderaient  tous  les  secours  nécessaires  pour 
pousser  la  guerre  et  la  terminer  par  une  bonne  paix"'.  » 

Cette  adresse  troubla  le  lord  trésorier,  qui  emprunta  aux  ban- 

'  Discours  du  roi  d'Angleterre,  dans  Rapiii  Tlioyras,  tome  X ,  pages  ^-jb  et  376. 
"   Ibid.  page  376. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  533 

quiersde  Londres  une  somme  de  soixante  mille  livres  sterling, 
dont  une  partie  devait  être,  sans  doute,  employée  à  gagner  des 
voix  dans  le  parlement.  Elle  surprit  également  (Charles  11,  qui, 
ayant  rencontré  le  soir  même  M.  Barillon,  lui  dit  à  l'oreille  en 
lui  parlant  des  députés:  «Je  crois  qu'ils  ont  perdu  l'esprit,  et 
que  vous  leur  avez  donné  de  l'argent  pour  proposer  une  chose 
si  extravagante.  »  —  «Je  ne  crois  pas,  lui  répondit  M.  liariliou, 
({ue  l'argent  iVil  bien  employé  à  leur  faire  prendre  une  pareille 
résolution'.  »  Les  soupçons  de  Charles  H  n'étaient  pas  dénués 
de  fondement.  Louis  XIV,  voyant  qu'il  ne  pouvait  phis  comp- 
ter sur  ce  prince,  avait  songé  à  entraver  ses  nouvelles  réso- 
lutions. Il  avait  fait  partir  le  fils  du  marquis  de  Uuvigny,  pa- 
rent des  Russel,  lié  avec  lord  HoUis,  et  lui  avait  donné  des 
instructions  secrètes  ^.  Le  voyage  du  jeune  Piuvigny  avait 
pour  but  apparent  des  allaires  de  famille,  pour  objet  réel  de 
nouer  dans  le  parlement  des  intrigues  utiles  à  Louis  XI V. 
Cette  intention  ne  resta  point  tellement  cachée  qu'elle  ne  fût 
connue  de  M.  Montagu,  qui  s'empressa  d'en  iiisduire  le 
comte  de  Danby\  Aussi  MM.  de  Ruvigny  et  Barillon,  sachant 
que  leur  projet  était  découvert,  .se  virent-ils  obligés  d'agir 
avec  beaucoup  d'adresse  et  de  circonspection''. 

M.  Barillon  avait  roçii  pour  instructions  «  de  nourrir  les  di- 
visions dans  le  parlement,  »  de  se  servir  de  fargent  qu'il  avait 
entre  les  mains,  et  que  Louis  XIV  augmenta  bientôt,  pour 
mettre  obstacle  à  ce  que  le  roi  d'Angleterre  disposât  des  sommes 
qui  lui  seraient  accordées  pour  la  guerre.  Louis  XI\  ,  qui  vou- 

'   Ué()êche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV.  '  Lellie  Je  M.  Moiilngii  au   coinlc  de 

du  (j  février  1678.  {Correspondance  d'An-  Dai'bv,  du   21  janvier   iCtK.  [Corresuon- 

illaterrc,  vol.  CXXVIl.)  dance  d'Aiiylekrre.  vol.  CXX\  II.) 

'  Dépêche  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Ba-  *  Dépèclie  de  M.  de  Pomponne  à  M.  Ba- 
rillon ,  du  1 5  janvier  1678.  [Currapon-  rillon,  du  a3  janvier  1678.  [Correspon- 
dance d'Ani)leterre,  vol.  CXXVIl  )  Juncc  d'Angle Icriv,  \u\.  CXXV'II.)    _ 


53A  SliCCRSSION  D'ESPAGNE. 

Jait  arriver  à  ses  fins  ]iar  l'appui  du  roi  ou  par  l'opposition  des 
chambres,  avait  écrit  à  M.  Barillon  :  «  Je  laisse  à  votre  zèle  et 
à  votre  adresse  de  vous  prévaloir  des  bonnes  intentions  et  de 
l'autorité  du  roi  d'Angleterre  contre  le  parlement  et  du  parle- 
ment même  pour  empêcher  l'eflét  des  résolutions  que  ce  prince 
pourrait  prendre  contre  moi^  "N'ayant  obtenu  que  de  simples 
paroles  de  Charles  11,  qui  engageait  l'ambassadeur  de  France  à 
ne  point  s'alarmer  de  ce  qui  se  dirait  ou  se  ferait,  parce  qu'au 
fond  son  dessein  était  de  ne  pas  rompre  la  paix",  et  connaissant 
toute  la  faiblesse  de  ce  prince,  MM.  de  Ruvigny  et  Barillon 
s'entendirent  très -secrètement  avec  fopposition.  Ils  virent 
lord  Mollis,  lord  Russel  et  le  duc  de  Buckingham,  dont  le 
parti  était  très-puissant.  Ils  rassurèrent  sur  les  intentions  de 
Louis  XIV  ceux  qui,  désintéressés  sous  le  rapport  de  fargent, 
avaient  conçu  des  craintes  pour  les  libertés  et  la  religion  de 
TAngleterre;  excitèrent  contre  le  lord  trésorier  les  ambitieux 
qui  aspiraient  à  le  remplacer;  et  donnèrent  des  guinées  ou 
des  promesses  à  quelques  membres  accessibles  à  la  corrup- 
tion.  Lord  Hotlis,  lord  Russel  et  le  duc  de  Buckingham  as- 
surèrent à  M.  de  Ruvigny  que  le  parlement  n'accorderait  point 
d'argent^. 

Charles  II  répondit  à  l'adresse  de  la  chambre  des  communes 
d'un  ton  très-haut  et  très-ferme.  Dans  cette  réponse,  qu'il  fit 
porter  à  la  chambre  par  le  secrétaire  d'état  Coventry,  il  re- 
procha'aux  députés  des  communes  d'attenter  à  sa  prérogative, 
en  voulant  lui  ôter  le  droit  de  faire  la  paix  ou  en  lui  pres- 
crivant des  conditions  auxquelles  il  était  impossible  de  la  con- 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  vrier  1678.  {Corr.  d'Angl.  vol.  CXXVIL  ) 
du  2   février  1678.  [Correspondance  d'An-  ^  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

gleterre,  vol.  CXXVIL)  du  10  février  1678.  [Correspondance  d'An 

'   Dépèche  de    M.  Barillon,  du   i4  fé-  gleterre ,  yol.  CXXVll.) 


I 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  535 

cluro.  Il  demanda  un  secours  considérable  et  prompt  pour 
la  guerre'.  Malgré  les  eilorts  de  l'opposition,  et  après  deux 
séances  qui  durèrent,  le  1 5  elle  16  février,  jusqu'à  huit  heures 
du  soir,  la  chambre  vota  un  secours  d'argenté  Mais  l'opposi- 
tion fit  censurer  les  traités  conclus  d'accord  avec  le  prince  d'O- 
range, et  déclarer  que  les  Etats-Généraux  ne  devaient  pas  être 
assujettis  à  l'autorité  du  stathoudcr'.  L'opposition,  ayant  été 
hors  d'état  d'empêcher  le  vole  d'un  subside,  s'attacha  à  en  ra- 
lentir la  levée,  à  rendre  son  acceptation  difficile  par  les  clauses 
dont  il  serait  hérissé,  et  à  ralentir  le  zèle  belll([ueu\  du  duc 
d'York,  en  renouvelant  les  bills  contre  les  catholiques''. 

Malgré  ses  efforts,  on  décida  de  levcrvingt-six  régiments  d'in- 
fanterie de  mille  hommes  chacun,  quatre  régiments  de  cavale- 
rie de  quatre  cent  quatre-vingt-dix  hommes,  deux  régiments 
de  dragons  de  neuf  cent  soixante  hommes,  et  d'équiper  une 
flotte  de  quatre-vingt-dix  vaisseaux  pour  soutenir  les  alliances 
avec  les  Etats-Généraux.  On  convint  d'aiVecter  par  mois  cent 
huit  mille  huit  cent  quarante  livres  sterling  à  la  flotte,  et  qua- 
rante-neuf mille  cent  trente  livres  sterling  à  l'armée^.  Le  lord 
trésorier  favail  emporté  dans  le  parlement.  Charles  II  n'était 
toutefois  pas  pressé  de  rompre  avec  Louis  XIV;  il  voyait  dans  le 
parlement  une  opposition  formidable  et  (\n\  avait  balancé  la 
majorité;  il  craignait  de  j^reudrc  une  résolution  extrême,  de  s'ex- 
poser à  des  embarras  et  même  à  des  dangers.  Avant  de  pousser 
les  choses  plus  loin,  il  voulut  iàirc  ejicore  une  tentative  auprès 

'  Dépèclie  de  M.  Barillon  à  M.  do  Pom-  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

ponne,   du   i4   février   1678.   (Corrcspon-  du  iS  {é\riev  iG-j8.  [Correspondance  d'An- 

dance  d'Angleterre,  vol.  CXXVII.)  glelerre,  vol.   CXXVII.) 

'  Dépcclic  de  M.  Barillon  à  Louis  .\l\  ,  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  I.ouis  XIV. 

du  17  février  1G78.  {Correspondance d'An-  du  19  lévrier  1678.  [Correspondance d'An- 

jlelerre.  vol.  CXXVII.)  (}letcrrc. yo\.  CXXVII.) 

•  Ibtd. 


536  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

(I(^  Louis  AI\  .  11  désira  que  M.  de  Ruvigny  allât  le  trouver  de 
sa  ])art  pour  le  conjurer  d'accorder  la  paix,  en  recevant  Char- 
lemont  et  en  renonçant  aux  villes  de  l'Escaut.  Si  Louis  XIV  y 
consentait,  M.  de  Uuvigny  devait  lui  proposer  de  sa  part  une 
alliance,  à  la  suite  de  laquelle  Charles  II  recevrait  six  cent 
mille  livres  sterling  une  fois  payées,  que  sa  position  lui  ren- 
drait nécessaires  sous  peine  d'être  perdu  '.  M.  Barillon  ne 
s'opposa  point  à  cette  mission,  dont  il  connaissait  d'avance 
l'inutilité.  Mais,  comme  Charles  II  ne  devait  pas  envoyer  de 
troupes  en  Flandre  avant  le  retour  de  M.  de  Piuvigny,  il  trouva 
dans  cette  mission  un  moyen  de  gagner  du  temps  et  de  retar- 
der la  déclaration  de  guerre^.  M.  de  Ruvigny  partit  à  la  fin 
de  février,  et  trouva,  au  commencement  de  mars,  Louis  XIV 
devant  la  ville  de  Gand^. 

Ce  prince,  dont  la  conduite  depuis  1678  avait  été  si  habile, 
si  ferme,  si  soutenue,  aimait  mieux  s'exposer  à  une  guerre 
presque  universelle,  que  de  renoncer  à  la  partie  de  ses  acqui- 
sitions territoriales  qui  lui  était  indispensable,  et  de  laisser 
sa  frontière  du  nord  ouverte  et  imparfaite.  Il  acheva  cette  mé- 
morable guerre  par  un  coup  hardi  et  décisif,  qui  déconcerta 
et  dompta  la  coalition  européenne.  Au  moment  où  il  avait  vu 
le  roi  d'Angleterre  ébranlé  et  sur  le  point  de  se  joindre  aux 
confédérés ,  il  avait  envisagé  sa  nouvelle  position  avec  la  plus 
grande  fermeté  d'esprit.  Afin  de  concentrej:  ses  forces  et  de  ne 
pas  s'exposer  à  être  attaqué  en  Sicile  par  les  flottes  combinées 
des  Anglais,  des  Hollandais  et  des  Espagnols,  il  y  avait  envoyé, 
au  commencement  de  janvier,  le  maréchal  de  la  Feuillade'' 

'  Dépêches  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

du    17  et  du   19  lévrier  1678.  {Correspon-  du  7  mars   1678.    [Correspondance  d'An- 

dance  d'Angleterre,  vol.  CXXVIL)  gleterre,  vol.  CXXVII.) 

'  Ibid.  *  Le  maréchal  de  Vivonne  avait  obtenu 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  537 

jKiur  en  retirer  ses  troupes.  «Je  lui  ordonnai,  dit-il,  de  s'y 
préparer  avec  tant  de  réserve  et  de  diligence,  que  l'union  de 
l'Angleterre  avec  mes  ennemis  ne  rendît  pas  leur  retour  im- 
possible '.  1)  Le  maréchal  de  la  Fcuillade  les  ramena  lieureuse- 
jiienl  :  une  partie  alla  en  Roussillon  renforcer  l'armée  du  ma- 
réchal de  Navailles;  une  autre  fut  distribuée  dans  les  provinces 
qu'auraient  pu  attaquer  les  Anglais;  le  reste  prit  le  chemin  de 
la  l'"landre"-. 

L'intention  de  L.ouis  XIV  était  de  frapper  de  crainte  les  con- 
fédérés par  l'exécution  de  quelque  grande  entreprise,  et  de 
garder  tout  ce  qu'ils  voulaient  lui  arracher,  en  leur  prenant 
encore  davantage.  «  .l'avais  impatience,  dit-il,  de  commencer  la 
campagne  de  1678,  et  une  grande  envie  de  faire  quelque 
chose  d'aussi  glorieux  et  déplus  utile  que  ce  qui  avait  été  déjà 

lait J'avais  pris,  les  années  précédentes,  les  villes  qui  étaient 

le  plus  à  ma  bienséance,  et  je  m'étais  mis  par  là  en  état  de  ne 
rien   craindre  ])our  mes  frontières.  .le  voyais  peu   d'endroits 

où  je  pusse  porter  un  grand  coup  à  mes  ennemis Gand 

était  le  plus  important  de  tout  ce  que  je  pouvais  attaquer. 
(J'est  pourquoi  je  me  fixai  d'en  former  le  siège'.  »  Comme  cette 
place  était  extrêmement  forte,  pouvaitétrc  facilement  inondée, 
et  que  les  ennemis,  n'étant  pas  sans  crainte  poui' elle,  devaient 
V  mettre  une  garnison  considérable,  il  fallait  leur  donner  le 
change.  Il  y  parvint  avec  une  très-astucieuse  habileté.  Il 
partit  de  Saint-Germain  avec  la  reine  et  sa  cour  le  7  février, 
et  prit  le  chemin  de  Metz  et  de  Nancy,  paraissant   menacer 

son  congé  en  décembre.  Les  pouvoirs  '  Œuvres  (le  Louis  XJV,  t.  IV,  p.  i Go- 
donnés  au  maréctial  de  la  I-'cuillade  lu-  iGi.  —  Le  maréclial  de  la  Feiiillade 
rent  du  3o  décembre  1677  el  du  i"jan-  arriva  à  Messine  le  20  février,  el  en  parlil 
vier  1678.  {Œuvres  de  Louis  XIV,  l.  1\  ,  le  iG  mars.  (Ibid.  pages  i43  et  161.) 
page  i43.)  '  Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  1\',  p.  lùà- 
'  Ibid.  146. 

StCC.    D'ESPAGNE.    IV.  68 


538  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

Luxenil)oiirg.  Il  avait  donné  l'ordre  au  maréchal  de  Créqui 
de  se  rendre  de  Lorraine  en  Alsace,  de  réunir  les  troupes  qui 
étaient  en  quartier  d'hiver  sur  cette  frontière,  et  de  passer  le 
Rhin  pour  s'opposer  aux  Allcniands'.  Il  avait  fait  avec  le  mar- 
quis (le  Louvois  tous  les  préparatifs  nécessaires,  et  pris  les 
mesures  les  plus  prévoyantes  et  les  plus  précises.  Des  amas 
de  fourrages,  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche  avaient 
été  réunis  autour  de  Charleville  et  de  Metz,  pour  inquiéter  les 
Espagnols  surYpres,Mons,  Charlemont,Namur,  Luxembourg, 
qu'il  fit  également  investir.  Les  Espagnols,  croyant  ces  cinq 
villes  sérieusement  menacées,  y  jetèrent  des  troupes  et  dé- 
garnirent Gand". 

Pendant  ce  temps  le  maréchal  d'Humières,  selon  les  ins- 
tructions secrètes  qui  lui  avaient  été  données  depuis  le  4  fé- 
vrier^, se  porta  sur  Gand,  qu'il  investit  à  son  tour.  Louis  XIV 
se  rendit  à  marches  forcées  de  Stenay  devant  la  ville  assiégée, 
où  il  arriva  le  4  mars,  et  où  se  concentrèrent  aussi  toutes  les 
troupes  qui  avaient  feint  d'attaquer  Namur,  Mons,  Charle- 
mont  et  Ypres''.  Il  pressa  cette  grande  ville  avec  une  armée  de 
soixante  et  dix  mille  hommes^,  placée  sous  son  commande- 
ment suprême  et  divisée  en  quatre  corps,  ayant  à  leur  tête  les 
quatre  maréchaux  d'Humières,  de  Luxembourg,  de  Schomberg 
et  de  Lorges. 

Après  avoir  pris  toutes  ses  sûretés  pour  n'être  pas  troublé 
dans  ce  siège  important,  avoir  fermé  toutes  les  issues  par  où 

'   Lettre  du  marquis  de  Louvois  au  ma-  '   Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  i  A8- 

réchal d'Humières.  [Œuvres  de  Louis  XI V,  iliQ. 

tome  rV,  page  125.)  ^  Lettre  de  Louis  XIV  à  MM.  d'Estra- 

'  Ibid.  des,  d'Avaux  et  Colbert,  au  camp  devant 

'   Voir  la  belle  cl  longue  lettre  de  Lou-  Gand,  du  9  mars  1678.  [Correspondance 

vois.    [Œuvres  de   Louis  XIV,  tome   IV,  de  Hollande,  vol.  CVI.) 

p.  123  à  1  '12.) 


I 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  539 

il  pouvait  être  attaqué  du  dehors,  lait  des  ahatis,  construit 
des  digues,  Louis  XIV  ouvrit  la  tranchée  le  5  mars.  L'attaque 
lut  très-vivement  conduite,  et  le  9  la  ville  se  rendit.  La  garni- 
son, qui  était  assez  faible,  se  relira  dans  la  citadelle,  où  elle 
capitula  le  11  au  soir,  et  d'où  elle  sortit  le  1 2  '  :  ce  jour-là 
Louis  XIV  fut  maître  de  la  ville.  «  Dans  ce  moment,  dit-il,  je 
sentis  de  la  joie  d'avoir  pris  une  place  qu'on  avait  crue  inatta- 
quable par  la  difiiculté  des  quartiers,  des  communications, 
par  sa  grandeur  et  par  tout  ce  qui  rend  les  sièges  didiciles. 
L'heureux  succès  de  celui-là,  l'abattement  de  mes  ennemis,  le 
peu  de  consommation  de  toutes  les  munitions  qu'on  avait 
préparées,  .joints  à  l'ambition  qui  m'est  assez  naturelle,  me 
portèrent  à  marcher  à  Ypres,  que  je  crus  pouvoir  prendre  en 
très-peu  de  temps^.  »  Il  menaça  Bruges,  pour  obliger  les  Espa- 
gnols à  dégarnir  Ypres,  qu'il  fit  investir  le  i3,  où  il  ouvrit  la 
tranchée  le  18,  et  dont  il  s'empara  par  capitulation  le  26^.  Il 
devint  ainsi  en  moins  d'un  mois  maître  à  la  fois  de  la  place 
qui  devait  perfectionner  sa  frontière  et  du  c(eur  même  des 
Pays-Bas  espagnols. 

La  possession  de  Gand  et  d'Ypres  donnait  à  Louis  XIV  le 
moyen  de  négocier  avec  plus  de  succès.  Il  avait  renvoyé  le 
jeune  Paivigny  sans  accepter  les  oflres  qu'il  lui  apportait 
de  la  part  du  roi  d'Angleterre''.  Avant  de  prendre  Ypres,  il 
avait  écrit  à  M.  Barillon  qu'il  consentait  à  rendre  Gand  pour 
avoir  cette  place  et  sa  châtellenie,  qui  ne  comprenait  pas  plus 
de  quinze  à  seize  villages^  Il  lui  avait  même  annoncé  qu'à 
la  rigueur  il  se  désisterait  d'Ypres  et  restituerait  Gand  pour 

Œuvres    de    Louis  XIV,  lomc     IV,              *  I.etlrc  de  Louis  XIV  à  M.   Barilluii, 

pages  i5i  à  i55.  du   7   mars   1678.  [Correspondance  d'An- 

'  Ibid.  page  tbb.  gleterre,  vol.  CXXV'Il.J 

Ibid.  pages  i55  à   ibij.  '  Ibid, 

6b. 


540  SUCCESSION    D'KSPACNK. 

rien^  Mais,  se  ravisant  ensuite  au  nionienl  où  il  allait  assiéger 
Vprcs,  il  avait  informé  son  ambassadeur  qu'il  garderait  cette 
place  après  l'avoir  prise,  et  lui  avait  donné  l'ordre  définitif  de 
ne  pas  \  renoncer'.  Afin  de  rendre  le  roi  d'Angleterre  plus 
facile  sur  les  condilions  de  la  paix,  il  lui  avait  fait  espérer,  dès 
qu'elle  serait  conclue,  tout  l'argent  et  toute  l'assistance  dont  il 
aurait  besoin  pour  le  rétablissement  de  son  autorité,  et  ne  lui 
avait  pas  laissé  ignorer  que  ses  ambassadeurs  à  Nimègue  lui 
annonçaient  des  dispositions  bien  plus  favoralîles  de  la  part 
des  Espagnols.  Ceux-ci  avaient  fait  oUrir  par  le  nonce  du 
pape  aux  ambassadeurs  de  France  de  se  désister  de  Tournay 
et  de  céder  à  Louis  XIV  cette  place  ^  plus  avancée  sur  fEscaut 
que  Condé  et  Valenciennes.  Une  révolution  de  cour  qui  s'était 
opérée  à  Madrid  donnait  de  grandes  espérances.  En  eflét  la 
reine  mère  avait  été  écartée  des  affaires,  don  Juan  avait  pris 
la  principale  avvtorité,  et  le  parti  impérial  avait  perdu  son  in- 
fluence. Louis  XIV  prescrivait  à  M.  Barillon,  s'il  ne  réussissait 
pas  auprès  de  Cbarles  II,  d'agir  contre  lui  à  l'aide  de  l'oppo- 
sition parlementaire;  lui  faisait  envoyer  par  le  ministre  des 
finances  Golbert  cinquante  mille  écus  de  plus  pour  cet  objet, 
et  lui  permettait  de  prendre  sur  son  crédit  tout  ce  qu'il  juge- 
rait nécessaire''. 

Le  siège  et  la  prise  de  Gand  avaient  causé  une  grande  émo- 
tion en  Angleterre.  Charles  II,  croyant  les  Pays-Bas  espagnols 
perdus,  effrayé  de  la  responsabilité  à  laquelle  cette  perte  l'ex- 
posait auprès  de  tout  son  peuple,  fit  embarquer  immédiate- 

'   Autre  lettre  plus  secrète  de  Louis  XIV  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

à  M.  BariUon,    du   7  mars    1678.    [Cor-  du  9  mars  i&-^8.  [Correspondance d'Angle- 

respondance  d'Angleterre ,yo\.  CXXVIL)  terre,  vol.  CXXVIL) 

'  Lettres  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  *  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 

du   ih  et  du  20  mars  1678.  [Correspon-  du  7  mars  1678.  [Correspondance  d' Anrjle- 

dance  d'Angleterre,  v.  CXXVIl.)  terre,  vol.  CXXVIL) 


l'AHTlK  V,  SKC'I'IO.N    1\.  541 

iiienl  (|iR'l(|iies  bataillons  (rmlanlcrio  anglaise  pour  Ostendc  '. 
11  y  envoya  de  plus  le  duc  de  Monnioulli  et  lord  Duras  avec 
cent  hommes  de  sa  garde  '.  Il  répondit  aux  représentations  de 
M.  Barillon  «  que  cette  démonstration  était  indispensable  pour 
apaiser  les  Anglais,  dont  les  craintes  devenaient  extrêmes; 
que  son  cœur  n'était  pas  changé;  qu'au  fond  il  ne  voulait  pas 
la  guerre,  et  qu'il  l'éviterait  tout  autant  quil  lui  serait  pos- 
sible ^.  »  Comme  M.  Barillon  se  plaignait  des  dispositions  hos- 
tiles du  duc  d' York  et  de  son  prochain  départ  pour  la  l''laiidre, 
Charles  II  ajouta  :  «  Je  vous  avoue  Iranchement  que  les  discours 
de  mon  Irère  me  font  de  la  peine.  Nous  n'avons  pas  encore  un 
sou  pour  lever  des  trou])eset  il  parle  comme  si  son  armée  était 
sur  pied.  Il  est  entêté  du  généralat,  mais,  pour  moi ,  je  ne 
donne  pas  dans  ces  plans  de  guerre,  et  je  ne  suis  pas  persuadé 
qu'on  puisse  rien  faire  de  bon  avec  les  Espagnols  '*.  " 

Lorsque  M.  de  Iluvigny  fut  de  retour  du  camp  de  Louis  \IV 
et  demanda  à  Charles  II ,  aux  termes  des  traités,  de  rappeler 
ses  troupes  d'Ostende  :  «  Vous  voulez  donc,  lui  dit  ce  piince, 
me  faire  chasser  d'Angleterre?  Quel  préjudie».'  ces  troupes  ap- 
porteront-elles au  roi  voire  maîlrc^?  »  Charles  II  persista  à  re- 
garder comme  impraticable  la  cession  d'Ypres,  et  dit  qu'il  es- 
saierai t  de  faire  accorder  Valcncicnncs  et  Charlemont  en  échange 
de  Gand,  à  condition  que  Louis  XIV  renoncerait  à  Condé  et 
à  Tournay''.  M.  Barillon  ne  désespéra  pas  d'obtenirValenciennes 

'   Dopèclic  de  M.  Baiillon  a  Louis  \IV.  '   Mcinc  dépôclie. 

du   y    mars   1678.  (Correspondance  d'An-  '  Dépt^clie  de  M.  liarillon  à  Louis  XIV. 

gletrrrc.  \o\.  CXXVH.)  du   lo  mars  1678.  [Correspondance  d'An- 

'  UépÉclie  de  M.  Barillon  à  i\L  del'oni-  gh-tirre,  vol.  CXAVII.) 
penne,  du  q  mars  1678.  (Correspondance  ''  Dépôclie  de  M.  Barillon  a  Luui.N  XIV, 

d'Anfjlelerre,  voL  CXXVIL)  du  i3  mars  1678.  (Correspomhmce  d'An- 

Dcpèche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV  ,  (jleierre,  vol.  CXXVIL) 
du  cjmai-si 678.  (Corr.t/'/lHj/.v.  CXXVIL; 


542  SUCCESSION    DlvSPAGNE. 

elToLirnav'.  l.c  roi  cVAngleUnre  envoya  on  olTcl  M.Godolpliin 
auprès  du  prince  d'Orange  pour  l'inviter  à  céder  Tournay,  Va- 
lenciennes,  et  même,  s'il  se  pouvait,  Condé.  I^^n  l'annonçant  à 
M.  Barillon,  il  lui  dit  que  vouloir  Ypres  serait  déclarer  qu'on 
ne  voulait  pas  la  paix",  et  qu'il  espérait  que,  si  le  prince 
d'Orange  relusall  Condé,  le  roi  de  France  ne  se  déciderait  pas 
à  manqutu-,  pour  cette  place,  une  paix  glorieuse  et  avanta- 
geuse'. M.  Barillon,  qui  n'avait  pas  encore  reçu  sur  Ypres  les 
ordres  de  Louis  XIV,  ayant  assuré  au  roi  d'Angleterre  que 
son  maître  ne  renoncerait  pas  à  Condé,  ce  prince  lui  répondit 
avec  une  résignation  Irisle  :  «  J'ai  fait  tout  ce  qui  a  été  en  moi; 
si  Dieu  veut  que  je  me  perde  pour  le  roi  mon  Irère,  il  laut 
prendre  patience;  mais  je  ne  me  serais  pas  attendu  qu'un  si 
grand  roi,  qui  peut  faire  une  paix  si  glorieuse,  et  qui  demeu- 
rera non-seulement  l'arbitre ,  mais  le  maître  de  ses  voisins  et 
de  toute  l'Europe,  aime  mieux  continuer  la  guerre,  et  ne  se 
soucie  pas  de  me  voir  exposé  à  perdre  ma  couronne  pour  être 
demeuré  trop  attaché  à  ses  intérêts".  »  La  prise  et  la  demande 
absolue  d'Ypres  découragèrent  encore  plus  Charles  II,  qui  fai- 
sait en  outre  des  diQicultés  sur  la  cession  de  Menin  et  de 
Charlemont  à  la  France,  et  qui,  de  plus,  demandait  Binch  pour 
les  Espagnols,  alin  qu'ils  pussent  communiquer  de  Mons  à 
Charleroi  ■*. 

Charles  II,  désespérant  de  la  paix^  délivra  vingt-trois  com- 
missions pour  lever  des  régiments^  et  il  accepta  l'impôt  sur  la 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 
du  i3  mars  1678.  (Correspondance  d'An-  du  17  mars  1678.  [Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVIL)  gleterre.  vol.  CXXVII.) 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

du  17  mars  1678.  (C.  d'Ang.  y.CXMU.)  du   20  mars  1678.  [Correspondance d'An- 

Ibid.  j/eierre.  vol.  CXXVII.) 

'  iinfl  '  Dépêche   de  M.    Barillon    à    M.   de 


FAKTIE  V,  SECTION  IV.  :>!\■^ 

capilation,  ([ui  devait  rendre  six  cent  mille  livres  sterling,  nni- 
quen)ent  afl'ectées  à  la  guerre,  avec  la  clause  de  riulerdicliou 
des  marchandises  françaises  pendant  trois  ans,  à  partir  du 
2  2  avril'.  La  chambre  basse,  qui  chercha  les  moyens  de  com- 
pléter la  somme  d'un  million  de  livres  sterling  nécessaire  à 
la  guerre-,  en  établissant  un  impôt  sur  les  maisons,  demanda 
que  la  rupture  avec  la  France  lût  immédiate ''.  L'opposition, 
favorable  à  la  guerre  lorsqu'elle  y  croyait  la  cour  tout  à  fait 
contraire,  s'en  effrayait  aujourd'hui  que  la  cour  y  paraissait 
décidée.  Elle  craignait  que  la  formation  d'une  armée  ne  servît 
à  fassujetlissement  de  la  nation  anglaise  et  à  la  ruine  des  li- 
bertés publiques.  Elle  aurait  voulu  se  prononcer  contre  la 
guerre,  mais  elle  n'osait  pas  se  mettre  en  contradiction  avec 
ses  désirs  précédents,  et  résister  à  rentralnement  populaire. 
Elle  se  contenta  de  faire  ajouter  au  vote  des  subsides  des  con- 
ditions qui  devaient  contrarier  le  roi,  et  qui  pouvaient  le  dé- 
cider à  un  refus.  Elle  exigea  donc  une  déclaration  de  guerre 
immédiate;  l'interdiction  du  commerce  français,  qui  devait 
diminuer  le  produit  des  douanes  et  dès  lors  le  revenu  ordi- 
naire du  roi;  enfin  l'application  exclusive  au  service  d<>  la 
guerre  des  sommes  que  le  parlement  avait  accordées. 

Charles  II  hésitait  encore.  11  avait  envoyé  des  troupes  dans 
Ostende  et  dans  Bruges'';  quinze  mille  hommes  de  la  nouvelle 
levée  étaient  déjà  sur  pied.  Son  esprit  vacillant  et  son  caractère 
incertain  ne  lui  permettaient  pas  de  prendre  un  ])arli  décide.  Il 

Pomponne,   du   17  mars   16-8.  [Corrcs-  '  Uépôclie  de  M.  Barillon  à  Louis  Xl\', 

pondance  cl'Aiiglelcrre,\u].  CWVU.)  du  4  avril  1678.  [Correspondance  d'AïKjlc- 

'  Dcpôclies  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  terre,  vol.  CXXVIIL) 

des  17  cl  3i  mars  1678.  [Correspondance  '  Dépèciie  de  M.  Dnrillon  à  Louis  XIV, 

d'Angleterre,  vol.  CXXVII.)  du    7   avril   1G78.   [Correspondance  d'An- 

'Dcpêclie  de  M.  Barillon  à  Louis  Xl\',  tjkierre,  vol.  CXXVIII.) 
du  3i  mars  i(J78.  (C.  d'Angl.y.  CXXN  IL) 


5/|/i  SUCCESSION   D'IvSPACM':. 

n'osail  pas  parler  en  niédialcur  résolu;  il  craignail  d'adliércr 
aux  propositions  an  fond  raisonnables  de  Louis  XIV,  de  peur 
qu'on  ne  l'accusai  de  lui  livrer  la  Flandre,  pour  exécuter  un 
accord  qui  devait  être  funeste  aux  lois  et  à  la  l'cligion  de  son 
idvaunie.  11  négociait  en  secret  des  consenlemenls  impossibles 
de  la  pari  des  parties  belligérantes.  Le  prince  d'Orange,  qui 
s'était  décidé  à  accorder  Coudé,  n'entendait  pas  céder  Ypres , 
dont  Louis  XIV  ne  voulait  à  aucun  prix  se  désister.  Afin  de  se 
donner  du  temps,  et  de  presser  Louis  XIV,  à  l'ambassadeur 
duquel  le  lord  trésorier  ne  craignait  pas  de  dire  que  «  si  Crom- 
\\e\\  était  à  la  tête  de  la  nation,  le  roi  son  maître  aurait  plus 
de  considération  pour  lui',  «  Cbarles  II  ajourna  deux  fois  son 
])arlement  de  quinze  en  quinze  jours.  Tandis  que  ce  prince 
faible  et  indécis  redoutait  également  d'encourir  l'inimitié  de 
Louis  XIV,  par  une  guerre  dont  les  cbances  pouvaient  être  fu- 
nestes à  un  roi  mal  affermi,  et  de  provoquer  la  révolte  de  ses 
sujets  en  laissant  envahir  tous  les  Pays-Bas  espagnols  par  les 
troupes  françaises,  Louis  XIV  prenait  d'autres  voies  pour  arri- 
ver à  la  paix. 

N'ayant  pu  conclure  la  paix,  ni  à  Maëstricht,  par  l'intermé- 
diaire de  M.  Pesters,  agent  du  prince  d'Orange;  ni  à  Nimègue, 
où  la  négociation  n'avait  fait  aucun  pas  entre  les  plénipoten- 
tiaires européens;  ni  à  Londres,  par  la  médiation  du  roi  d'An- 
gleterre, il  crut  le  moment  favorable  pour  s'entendre  directe- 
ment avec  les  États-Généraux.  Ceux-ci  étaient,  en  effet,  plus 
que  jamais  disposés  à  signer  un  traité  particulier  avec  Louis  XIV, 
si  leurs  alliés  ne  voulaient  pas  adhérer  à  un  arrangement 
général.  L'épuisement  des  Provinces-Unies,  qui  dépensaient 
toutes  les  années  plus  de  cinquante  millions  pour  cette  guerre, 

'  Dépêches  de  M.  BarOlon  à  Louis  XIV,  du  7  et  du  25  avril  1678.  {Correspondance 
^Angleterre,  vol.  CXXVIII.) 


PARTIE  V,  SEC'I'ION  IV.  5/l5 

était  iiuiiicnse.  Kllcs  soupiraient  après  le  rétablissemonl  de 
leur  commerce,  source  inaintenanl  tarie  de  leur  ancienne 
prospérité.  Leur  territoire  n'était  plus  en  (juesliou,  et  Louis  XIV 
accordait  au\  Espagnols  une  ligne  de  places  fortes  capables 
de  protéger  ce  qui  leur  resterait  des  Pays-Bas,  et  de  servir  de 
barrière  aux  Provinces-l'nies.  Toutes  leurs  inquiétudes  se  tour- 
naient vers  leur  indépendance,  quelles  croyaient  menacée 
par  l'ambition  du  statbouder.  Depuis  les  projets  do  ce  prince 
sur  la  Gueldre,  la  défiance  publique  n'avait  pas  cesse  à  son 
égard;  elle  s'était  accrue  après  son  mariage  avec  la  princesse 
Marie,  et  on  écrivait  de  La  Haye:  «  On  craint  par  les  démarclies 
précédentes  du  prince  d'Orange  qu'il  n'aspire  trop  liant,  et 
ne  s'autorise  à  présent  davantage  par  cette  alliance,  l^'appre- 
liension  d'un  cliangement  de  gouvernement  lait  que  l'aigent 
est  rare'.  »  Le  résident  de  Danemarck  écrivait  à  sa  cour  :  «  La 
joie  causée  par  ce  mariage  n'est  ici  ni  entière,  ni  générale,  et 
les  acclamations  qui  se  font  viennent  pour  la  plupart  d'un  cœur 
dissimulé^.  »  En  Hollande  comme  en  Angleterre,  on  supposait 
que  cette  alliance  cachait  de  dangereux  desseins,  et  Ton  était 
persuadé  o  queleroi  de  la  Grande-Bretagne  et  le  prince  d'Orange 
avaient  pris  leurs  mesures  pour  assujettir  les  d(Mi\  pays '.  " 

Le  statbouder,  à  son  retour  dans  les  Provinces-l'nies,  avait 
annoncé  aux  Etals-Généraux  ou  une  paix  prochaine,  qui  se- 
rait conclue  sur  des  bases  raisonnables  par  les  soins  du  roi 
d'Angleterre,  ou  funion  étroite  de  ce  prince  avec  eux  si  la 
paix  ne  se  faisait  point''.  L'espoir  de  l'assistance  britannicpie  et 

Lettre  de  La  Haye,  du  8  iioveniijic  du  9  mai   1678.  [Corrcsiioiulaïuc  d'Anijle- 

1677.  (Correspondance  de  Hollande,  vol. CI.)  Icrre,  vol.  CXWIII.) 

Lettre  du  résident  du  Danemarck  à  '   Lettre  de  M.  Van  dcn  lîoscli  au  ma- 

La  Haye,  du  i3  novembre  1677.  {Carres-  réclial  d'Eslrades,  du  20  décembre  1677. 

pondance  de  Hollande,  vol.  CL)  {Correspondance  de  Hollande,  vol.  Cl.) 
'  Dépêche  do  M.  Barillon  à  Louis  XJV , 


SCCC.    D'ESPAGNE.    IV. 


69 


5^16  SDCCKSSION  D'KSPAGNE. 

les  menées  habiles  du  prince  d'Orange  avaicnl  ranimé  dans 
les  Provinces-Unies  le  parti  de  la  giuM-re'.  ANimcgue,  les  am- 
bassadeurs de  Hollande  ne  voyaient  plus  les  plénipoLenliaires 
français  depuis  le  voyage  d'AngleUîrre'-.  Lors(jue  Louis  XIV 
avait  rejeté  les  propositions  convenues  entre  le  statbouder  et 
son  oncle  Charles  II ,  M.  Hyde  avait  été  chargé  de  conclure 
avec  les  États-Généraux  un  traité  d'alliance  oflensive  et  défen- 
sive entre  la  Hollande  et  l'Angleterre.  Par  ce  traité,  le  roi 
Charles  II  s'engageait  à  défendre  avec  trente  mille  hommes,  en- 
vers et  contre  tous,  les  Provinces-Unies,  à  condition  qu'elles  ne 
feraient  pas  de  paix  sanslui^  Ce  traité,  conununi(|ué  d'abord 
aux  députés  des  affaires  secrètes,  avait  été  soumis  ensuite  aux 
conseils  des  villes  et  avait  obtenu  leur  approbation''.  Il  s'agis- 
sait de  le  ratifier,  et  le  maréchal  d'Estrades  en  avait  fait  secrè- 
tement sentir  tout  le  danger  aux  amis  de  la  paix  et  aux  adver- 
saires du  prince  d'Oi^ange.  Il  leur  avait  annoncé  «  que  cette 
Hgue  ferait  tomber  la  souveraineté^  entre  ses  mains.  »  Aussi 
M.  Van  den  Bosch  lui  avait-il  écrit  : 

^    ,_.p  Je  vous  envoie  cet  exprès  pour  vous  dire  que  vos  amis  secrets  ont 

''•'  fait  leur  devoir,  et  que ,  avant  profité  des  avis  que  vous  leur  avez 

M.    \an    (Ici  ,    .  ''  ^    ,.  „*        ,  •  J-       ■ 

Bosch  donnés,  ils  ont  vu  clair  en  cette  hgue  d  Angleterre  ;  et  je  vous  dirai 

.rL^rmie,.  que  les  États-Généraux  ont  refusé  de  ratifier  ledit  traité,  et  que  son 

Amsterdan.,  aUcsse  est  TCstée  et  a  différé  son  départ  pour  Breda,  alin  de  cabaler 

18  fëv  ,678.  ^^^^^  porter  les  États-Généraux  à  le  ratifier.  L'autorité  de  son  ahesse 


'  Lettre  du  uiaréclial  d'Estrades  à 
M.  de  Pomponne,  du  i3  janvier  1678. 
[Correspondance  de  Hollande,  vol.  GVI.) 

■  Dépèche  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux 
el  Colbert  à  M.  de  Pomponne,  du  8  fé- 
vrier 1678.  [Correspondance  de  Hollande, 
vol.  CVI.) 


'  Lettre  de  La  Haje ,  du  2 1  janvier 
1678.  [Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVI.) 

'  Ibid. 

■"  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  à 
M.  de  Pomponne,  du  2  mars  1678.  [Cor- 
respondance de  Hollande,  vol.  CVI.) 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  547 

est  venue  à  un  si  haut  point,  et  la  plupart  des  gens  les  plus  accrédités 
sont  si  intimidés  par  l'exemple  de  M.  de  \\'ltt,  qu'il  y  a  à  douter  s'ils 
demeureront  fermes  dans  le  refus  de  la  ratification.  Ce  qui  fait  encore 
craindre  la  colère  du  prince  est  qu'on  a  découvert  que  M.  de  Be- 
verningk  est  dans  sa  disgrâce  pour  avoir  trop  pressé  les  villes  de 
Hollande  de  conclure  le  traité  de  conmicrce,  et  de  déclarer  qu'elles 
ne  poaivaient  plus  fournir  aux  dépenses  de  la  guerre  et  des  subsides, 
ce  qui  a  déplu  à  son  altesse.  Le  pensionnaire  l'agel,  qui  est  ennemi 
de  M.  de  Bevernlngk,  a  découvert  toute  l'afiaire  au  prince  d'Orange. 
Je  vous  demande  le  secret  '. 

Par  suite  de  la  résislance  du  parti  contraire  au  prince  d'O- 
range, la  ratification  de  l'alliance  n'avait  pas  été  encore  accordée". 
Ce  qui  vint  au  secours  de  ce  parti  ce  fut  la  découverte  de  deux 
articles  secrets,  dont  l'un  portait  «  que  le  roi  d'Angleterre  et  les 
Etats-Généraux  se  donneraient  des  assistances  réciproques 
contre  les  peuples  rebelles  jusqu'à  ce  qu'ils  fussent  remis  dans 
leur  devoir^.  »  L'opposition  fut  dès  lors  fort  vive  contre  le  traité 
et  le  prince  d'Orange.  «  Dans  i'assendjlée  de  La  Haye,  écrivit-on 
de  cette  ville,  on  continue  dans  l'opiniâtreté  de  ne  point  ratifier 
la  ligue,  et  on  proteste,  outre  cela,  de  ne  point  demander 
d'argent.  On  veut  la  paix  ici,  et  si  on  la  voulait  en  France,  je 
pense  qu'on  la  forait  sans  son  altesse,  qui  donne  grande  ja- 
lousie et  s'attire  mille  malédictions''.»  Aussi  le  nouveau  traité 
de  ligue  offensive  ne  fut-il  pas  sanctionné^,  et  un  nouveau 
traité  de  simple  ligue  défensive,  dont  on  supprima  les  deux 
articles  objets  de  la  défiance  publique,  fut  envoyé  d'Angleterre 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVI.  '  Lellre  de  La  Haye,  du  i(j  mars  1678. 

'   Lellre  de  M.  Van  deii  Boscii  au  ma-         [Corrcsfiomlunec  de  llullamlc ,  vol.  CV'I.) 
réclial  d'Eslrades  ,  du  G  mars  1G78.  (Cor-  '  Lellre  de  MM.  d'Kstrades,  d'Avaux 

resfiomlance  de  Hollande ,  vol.  CV'I.)  et  Colberl  à  M.  de  Pompoiiiic,  du  viy  mars 

"  Ibid.  tO-jS.  [Correspondance  de  Hollande,  y. C\\.) 

69. 


Lettre 

de 

M.  Van  de  11 

Uoscli 

au  comte 

ilT.strades. 

Amsterdam, 
18  mars  1678. 


548  SUCCESSION  D'ESPAGNK. 

à  La  Haye  '.  Le  parti  républicain,  enhardi  par  sou  succès,  ef- 
frayé par  la  prise  de  Gand,  connaissant  les  propositions  de  paix 
que  Louis  XI\  avait  faites  au  roi  d'Angleterre  le  l\  janvier 
précédent,  et  disposé  à  les  accepter,  sachant  d'ailleurs  que  les 
Espagnols,  lassés  de  la  guerre,  n'étaient  pas  éloignés  de  s'y  sou- 
mettre', provoqua  une  négociation  directe.  M.  Van  den  Bosch 
écrivit  au  maréchal  d'Estrades  : 

11  s'est  tenu  une  assemblée  en  cette  ville  des  plus  habiles  des  ma- 
gistrats, où  j'ai  été  appelé.  On  m'a  demandé  si  je  croyais  que  vous 
voulussiez  vous  employer  auprès  du  roi  pour  un  accommodement 
particulier,  et  que  la  ville  d'Amsterdam  serait  fort  contente  des  con- 
ditions de  paix  que  le  roi  offre  ^ 

Le  maréchal  d'Estrades  s'était  hâté  de  répondre  à  M.  Van 
den  Bosch  : 


Lettre 

du  maréchal 

d'Estrades 

à 

M.  Van   den 

Bosch. 

Nimégue, 
20  inars   167S 


J'ai  reçu  votre  lettre  du  i  8  de  ce  mois  et  la  proposition  qui  vous 
a  été  faite,  à  laquelle  je  ne  répondrai  que  de  moi-même,  qui  est 
que  je  ne  doute  pas  que  le  roi  n'entende  à  un  accommodement  par- 
ticulier, poui'vu  qu'il  lui  soit  proposé  par  des  personnes  munies  de 
bons  pouvoirs  des  États-Généraux,  ou  du  moins  de  la  province  de 
Hollande,  en  cas  que  les  autres  provinces  ne  fussent  pas  de  ce 
même  avis.  Et  afin  que  le  roi  prenne  plus  de  créance  à  cette  pro- 
position ,  il  sera  nécessaire  que  la  province  de  Hollande  promette , 
aussitôt  le  traité  arrêté  avec  le  roi,  qu'elle  ne  permettra  aucune  le- 
vée d'argent,  de  quelque  nature  qu'il  puisse  être,  tant  de  deux-cen- 
tième denier  qu'autres  impositions,  jusqu'à  ce  que  les  autres  pro- 

'  Lettre  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux  el  ponne,  du  ib  février  1678.  —  Dépêctie 

Colbert  à  M.  de  Pomponne,  du  29  mars  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux  et  Colbert  à 

1G78.  [Correspondance  d'Angleterre,   vol.  M.  de  Pomponne  ,  du  iSmars  1678.  [Cor- 

CVl\  respondance  de  Hollande,  vol.  CVI.  ) 

'  Lettre  de  M.  d'Avaux  à  M.  de  Pom-  '  Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVI. 


PARTIE  V,  SECTION   IV.  5/l9 

vinces  aient  ratifié  ledit  Irailé ,  et  qu'on  conviendra  aussi  (jue  les 
places  conquises  depuis  l'olTrc  que  le  roi  a  faite  au  roi  d'Angleterre 
des  conditions  de  paix  seront  retenues  par  sa  majesté  dans  ce  nou- 
veau traité  '. 

Le  maréchal  d'Estrades  était  aile  liop  loin  eu  annonçant 
la  prétention  de  garder  Gaud,  et  iM.  Van  den  Bosch  lui  répli- 
qua : 

J'ai  communiqué  à  mes  amis  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'iion-        'eiirc 

neur  de  m'écrlre  du  20  de  ce  mois;  ils  ne  trouvent  pas  faisable  qu'on  m.  Vju  dcn 

puisse  convenir  qu'on  garde  Gand  et  Ypres,  que  le  roi  croit  bientôt  ^^  ^^j^i^ 

perdu,  et  les  États  et  la  province  de  Hollande  pourraient  prendre  ''estrades. 

,  ,      ,      .  .  1  .  I  •  •  '.    -i      Amsterdam, 

des  resolutions  vigoureuses  et  concluantes  pour  la  paix,  si  on  était  ^5  ,,,3^5  ,g^^ 
assuré  que  le  roi  voulût  rendre  Gand  et  \pres,  et  se  contenter  des 
premières  propositions  qu'il  a  faites.  On  est  bien  averti  que  les  peu- 
ples de  France  sont  ruinés,  et  qu'il  n'y  a  plus  d'argent  pour  conti- 
nuer la  guerre-. 

M.  d'Estrades  lui  répondit  : 


Lorsque  le  roi  se  trouvera  en  nécessité  d'argent  pour  la  continua-        Retire 

1  .,,..,      (lu  marécliul 

tion  de  la  guerre,  il  a  cinquante-quatre  millions  d  assures  à  cjiioi  il      dEstradcs 
n'a  pas  voulu  toucher.  M.  Van  dm 

Savoir  :  quarante  millions  sur  le  tiers  des  bénéfices  de  France ,        '*"*'^'' 
dont  les  partisans  offrent  de  faire   les  avances,  aussi  bien  que  de  3, '„""rs'^"c7S. 
quatorze   millions  pour  le  toisé  des  maisons  de  Paris.  Jugez  après 
cela  si  ceux  qui  vous  parlent  de  l'état  des  finances  du  roi  en  sont 
bien  avertis. 

Mais,  puisque  vos  amis  et  vous  me  donnez  occasion  |)ar   voire 
lettre  de  parler  sur  cette  matière,  raisonnons  un  peu .  je  vous  prie, 

'   Correspondance  de  Hollande ,  yo\.  (AI. 
•  Ibid. 


550  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

sur  lolal  <lo  vos  linances,  et  flonnez-nioi  quelque  éclaircissement 
sur  ce  que  j"apj)ron(ls  (juc  la  Hollande  et  la  Nord-Hollande,  qui 
payaient  autrefois  les  troupes  réparties  sur  leurs  provinces,  par 
avance,  sont  à  présent  on  arrière  de  deux  ans.  D'où  vient  cjue  les 
solliciteurs,  à  qui  on  ne  payait  qu'un  demi  pour  cent,  ne  veulent 
plus  faire  des  avances  i^i  moins  de  dix  pour  cent?  N'est-ce  pas  une 
marque  infaillible  cjue  vos  fonds  sont  épuisés,  et  que  la  paix  et  les 
bonnes  grAces  du  roi  sont  les  seules  ressources  que  MM.  les  Etats 
puissent  avoir  pour  remettre  leur  pays  dans  l'abondance^  ? 

Cette  lettre,  communiquée  aux  principaux  membres  des 
États  de  Hollande,  les  décida  à  députer  six  d'entre  eux  au 
prince  d'Orange  «  pour  lui  représenter  l'impossibilité  de  con- 
tinuer la  guerre  faute  d'argent,  les  bourses  étant  épuisées,  et 
le  prier  de  disposer  les  affaires  à  la  paix  avec  la  France".  «  Ils 
licencièrent  le  tiers  de  leurs  troupes^.  De  son  côté,  Louis  XIV, 
instruit  de  ces  dispositions,  crut  le  moment  arrivé  d'agir  d'une 
manière  décisive.  Après  la  prise  de  Gand  et  d'Ypres,  et  avant 
que  s'ouvrît  la  campagne  ordinaire,  il  était  retourné  à  Saint- 
Germain,  d'où  il  adressa  à  ses  plénipotentiaires  à  Nimègue  la 
dépêche  suivante,  qui  contenait  son  ultimatum  : 

Extrait  Comme,  dans  le  temps  même  que  mes  armes  viennent  d'agir  le  plus 

de  heureusement  en  Flandre,  je  n'ai  point  discontinué  les  soins  que  j'ai 

Louis  xi\      donnés  aubien  de  la  paix  qui  m'était  proposée  par  le  roi  d'Angleterre , 

MM. d'Estrades,  01a  première  application,  à  mon  retour  en  ce  lieu,  est  d'y  faire  ser- 

ei  Colbert      vir  le  temps  qui  reste  encore  jusques  à  ce  que  je  me  remette  en  cam- 

SaîDt-Germain,  paorne.  C'est  dans  cette  vue  que  ie  charge  de  nouveau  le  sieur  Baril- 

9  avril  1678.     ^   "  1        J  O 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVI.  '  Lettre  de  La  Haye,  du  7  avril  1678. 

'  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  ma-  —  Lettre  de  M.  de  Pomponne  au  marc- 
réchal  d'Estrades,  du  2  avril  1678.  (Cor-  chai  d'Estrades,  du  23  avril  1678.  (Cor- 
respondance de  Hollande ,  vol.  CVII.)  respondance  de  Hollande,  vol.  CVII.) 


I 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  55 i 

Ion  de  faire  connaître  an  roi  de  la  Grande-Bretagne  que  je  demeure 
toujours  dans  les  mêmes  conditions  que  j'ai  offertes  et  dont  je  vous 
fais  instruire,  mais  que  je  ne  prétends  pas  quelles  m'engagent  au 
delà  du  dixième  du  mois  de  mai.  .le  lui  ordonne  de  représenter  à 
ce  prince  qu'il  ne  serait  pas  juste  (jue  mes  ennemis  les  regardassent 
comme  un  parti  qu'ils  seraient  toujours  libres  d'accepter,  (juel- 
que  nouvelles  pertes  qu'ils  eussent  faites,  et  qu'ils  se  prévalussent 
de  cette  confiance  pour  faire  durer  la  guerre.  Je  lui  marque  nu''nie 
que  mes  armes,  qui  doivent  agir  le  i  5  de  ce  mois  du  cùlé  de  la  Ca- 
talogne ,  peuvent  causer  de  nouvelles  disgrâces  à  l'Espagne  ;  que,  de- 
puis trois  mois  qu'il  m'a  fait  faire  les  premières  propositions  de  paix, 
il  a  dû  être  pleinement  instruit  des  sentiments  de  mes  ennemis,  et 
qu'ainsi  le  temps  que  je  lui  donne  est  plus  que  suffisant  ou  pour 
conclure  la  paix,  ou  pour  me  dégager  de  ma  parole,  si  mes  ennemis 
refusent  d'accepter  les  propositions  que  j'ai  faites. 

Je  charge  le  sieur  Barillon  de  les  lui  renouveler,  et  de  lui  faire 
connaître  bien  fortement  avec  combien  de  justice  je  m'y  attache,  et 
combien  je  suis  incapable  de  m'en  relâcher. 

Mais  parce  que,  dans  le  temps  que,  par  la  seule  gloire  et  le  plai- 
sir de  donner  la  paix  à  l'Europe,  je  veux  bien  me  priver  de  tant 
d'avantages  dont  je  pourrais  me  flatter  justement  dans  la  continua- 
tion de  la  guerre,  je  souhaite  au  moins  que  toute  l'Europe  soit  in.s- 
Iruite  de  la  sincérité  de  mes  intentions. 

C'est  pour  ce  sujet  que,  puisque  Nimègue  est  aujourdiiMi  le 
théâtre  de  la  paix  sur  lequel  la  chrétienté  a  les  yeux,  j'ai  jugé  à  pro- 
pos que  la  négociation,  qui  s'est  renfermée  jusques  à  cette  heure  en 
Angleterre,  y  paraisse  en  public  à  toute  l'Europe;  que  mes  alliés 
et  mes  ennemis  y  soient  également  instruits  de  mes  dispositions  fa- 
vorables pour  la  tranquillité  publi([ue,  et  qu'ils  connaissent  i  quelles 
conditions  je  veux  l)i<;M  (piittei-  les  arnu-s,  dans  ime  conjoncture 
que  j'aurais  droit  de  me  les  j)rometlre  plus  InHireuses. 

Je  désire  même  que,  poui'  donner  toute  la  (orme  n,'([uisc  et  ac- 
contumée  à  ces  sortes  de  négociations,  vous  vous  oxplirpiicz  des  con- 


532  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(litions  suivantes  au  nonce  de  sa  sainteté,  comme  médiateur,  et  aux 
ambassadeurs  d'Angleterre,  comme  exerçant  la  même  fonction.  Je 
sais  que  le  premier  en  donnera  part  avec  joie  et  avec  diligence  à 
tous  les  ministres  des  princes  catholiques;  mais,  parce  que  je  pour- 
rais appréhender  que  les  ambassadeurs  d'Angleterre  n'en  usassent 
pas  de  même  à  l'égard  des  protestants,  vous  pourrez,  comme  de 
vous-mêmes  et  comme  par  conversation,  vous  en  expliquer  aux  am- 
bassadeurs de  Hollande,  dans  les  visites  que  vous  leur  rendez,  et 
ferez  enfin  que  toute  l'assemblée  soit  informée  des  conditions  aux- 
quelles il  est  entre  les  mains  de  l'Espagne  et  de  tous  mes  ennemis 
d'accepter  la  jjaix. 

Pour  traiter  de  suite  les  intérêts  qui  doivent  entrer  dans  un  traité 
si  important,  et  qui  doit  faire  le  repos  de  tant  de  peuples,  je  com- 
mencerai par  ceux  de  mes  alliés. 

La  fidélité  avec  laquelle  je  m'attache  inviolablement  à  l'observa- 
tion de  mes  alliances  m'a  porté  à  n'entendre  jamais  à  aucunes  pro- 
positions de  paix  que  la  satisfaction  pleine  et  entière  du  roi  de 
Suède  n'y  fût  comprise.  Aussi  m'a-t-elle  été  positivement  promise 
parle  roi  de  la  Grande-Bretagne,  comme  se  faisant  fort  en  ce  point 
pour  lui  et  pour  les  Etats-Généraux.  Elle  fait  encore  aujourd'hui  le 
premier  article  que  je  demande  et  sans  lequel  je  ne  pourrai  conclure 
sur  tous  les  autres  points. 

Comme  l'intérêt  du  duc  de  Gottorp  est  attaché  à  celui  de  la 
Suède ,  qu'il  fait  partie  du  traité  de  Copenhague ,  dont  j'ai  été  ga- 
rant à  cette  couronne,  je  désire  qu'il  soit  compris  de  même  dans  le 
traité  à  des  conditions  dont  il  puisse  demeurer  satisfait. 

A  regard  du  prince  et  évêque  de  Strasbourg,  je  m'attache  formel- 
lement à  la  restitution  de  ce  prince  dans  tous  ses  états,  biens,  hon- 
neurs et  prérogatives,  tant  pour  lui  que  pour  toute  sa  maison,  et  par- 
ticulièrement pour  le  prince  Guillaume  de  Fùrstenberg  son  frère, 
dont  la  liberté  doit  faire  un  des  premiers  points  de  la  paix. 

Pour  ce  qui  touche  l'empire,  comme  je  demeure  constant  dans 
les  mêmes  sentiments  que  j'ai  témoignés  pour  son  repos,  quoique  je 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  55.^ 

Taie  vu  troublé  avec  peine,  et  que  je  nie  suis  trouvé  contraint  avec 
douleur  d'y  porter  la  guerre,  je  ne  change  rien  aux  déclarations  |)u- 
bliques  que  j'ai  faites  tant  de  fois,  que  j'insistais  seulement  sur  le 
rétablissement  entier  des  traités  de  Westphalie  dans  tous  leurs  points, 
et  qu'ils  servissent  encore  une  fois  pour  rendre  la  paix  à  l'Alle- 
magne. C'est  ce  qui  fait  que  j'offre  l'alternative  ou  de  remettre  Fri- 
bourg  et  que  Philipsbôurg  me  soit  remis,  ou  de  garder  Fribourg  et 
que  Philipsbôurg  demeure  à  l'empereur,  sans  changer  rien  dans  tout 
le  reste  à  ce  qui  est  porté  dans  Icsdits  traités. 

Pour  l'Espagne,  comme  son  intérêt  paraît  le  plus  grand  dans  cette 
guerre ,  la  Hollande  et  les  états  voisins  de  la  Flandre  ont  témoigné 
désirer  davantage  qu'il  restât  à  cette  couronne  une  frontière  aux 
Pays-Bas  qui  fût  capable  de  former  cette  barrière  qu'ils  croient  si 
importante  à  leur  repos;  j'ai  bien  voulu  accorder,  par  l'entremise 
du  roi  de  la  Grande-Bretagne ,  les  moyens  de  l'établir.  C'est  dans 
cette  vue,  ainsi  que  je  m'en  suis  déjà  expliqué  à  ce  prince,  que  j'ai 
offert  et  que  j'offre  encore  de  remettre  à  l'Espagne  les  places  sui- 
vantes : 

Premièrement,  la  place  de  Charleroi  et  ses  dépendances; 

Limbourg  et  ses  dépendances; 

Bincli  et  sa  prévôté  ; 

Ath  et  sa  chAtellenie; 

Oudenarde  et  sa  chûtellenie; 

Courlray  et  sa  châtellenle,  à  la  réserve  de  la  verge  deMenin; 

Gand  et  toutes  ses  dépendances; 

Sainl-Ghislain,  mais  dont  les  fortifications  seraient  rasées. 

Pour  tant  de  places  si  importantes  et  fortifiées  par  mes  soins  avec 
tant  de  dépenses,  je  demande  en  échange  tpie  l'Espagne  me  cède 
de  ce  que  j'ai  occupé  par  mes  armes  dans  cette  dernière  guerre  : 

La  Franche-Comté  entière; 

La  ville  de  Valenciennos  et  ses  dé[)endances; 

Bouchain  et  ses  dépendances; 

Condé  et  ses  dépendances  ; 

suce.    D'ESl'AGMi.    IV.  70 


55/1  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Cambrai  ot  le  Cambrésis; 

Aire,  Sainl-Omcr  et  leurs  dépendances; 

La  ville  d"Yj)res  et  sa  cbàtellcnie; 

Les  lieux  de  Worwick  et  de  Warncton  sur  la  Lys; 

Po])cringuc,  Bailleul  et  Cassel  avec  leurs  dépendances; 

En  un  mot,  toutes  les  places  et  pays  dont  je  suis  en  possession,  à 
l'exception  de  celles  que  j'ai  marqué  ci-dessus  que  je  voudrais  bien 
remettre  à  l'Espagne. 

La  ville  de  Charlcmont,  ou  en  échange  celle  de  Dinant  et  Bouvines, 
au  choix  du  roi  cathohque,  à  condition  qu'il  se  chargera  d'obtenir 
de  l'évoque  de  Liège  la  cession  de  Dinant  et  le  consentement  de  l'em- 
pereur et  de  l'empire;  en  cette  sorte,  la  frontière  de  l'Elspagnc  aux 
Pays-Bas  serait  dorénavant  à  commencer  dé  la  mer  à  la  Meuse,  Nieu- 
port,  Dixnmde,  Courtray,  Oudenarde,  Ath ,  Mons,  Charieroi  et  Na- 
mur.  Et  cette  barrière  sur  laquelle  on  insiste  depuis  si  longtemps 
serait  appuyée  par  des  places  dont  la  fortillcation  m'a  coûté  des  mil- 
lions, et  me  priverait  de  l'avantage  que  j'ai  jusqu'à  cette  heure  d'a- 
voir des  postes  si  avancés  et  si  importants  jusqu'aux  portes  de 
Bruxelles. 

Je  n'ai  point  Besoin  de  vous  dire  de  quelle  étendue  sont  les 
châtellenies  et  prévôtés  que  j'offre  de  remettre.  Vous  les  connaissez 
assez.  Je  vous  le  fais  remarquer  seulement  pour  vous  mettre  en  état 
de  répondre  aux  ohjections  qui  vous  seront  faites  sur  l'étendue  des 
châtellenies  et  prévôtés  de  Poperingue,  Cassel,  Bailleul,  Bavay  et 
Maubeuge,  et  je  le  fais  d'autant  plus  que  le  roi  d'Angleterre  a  paru 
déjà  y  faire  difficulté.  Il  continue  de  même  à  en  faire  sur  la  cession 
d'Ypres  que  j'ai  demandé,  et  je  vous  le  remarque  encore  pour  vous 
instruire  que  je  m'attache  indispensablement  à  cette  place,  et  qu'il 
est  bien  juste  que,  lorsque  je  veux  sans  aucun  équivalent  me  dé- 
pouiller de  Gand,  qui  pourrait  m'acquérir  en  quelque  sorte  le  reste 
de  la  Flandre,  je  retienne  cette  partie,  sans  comparaison  la  moins 
considérîJjle  des  deux  conquêtes  que  je  viens  de  faire. 

Ce  n'est  pas  que,  lorsque  je  vous  subministre  ces  raisons,  je  le 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  555 

fasse  dans  le  dessein  que  vous  agitiez  le  plus  ou  le  moins  des  condi- 
tions avec  les  médiateurs.  Mon  intention  est  que  vous  vous  attachiez 
précisément  à  celles  que  je  vous  marque  sans  en  pouvoir  rien  dimi- 
nuer. Le  fruit  que  je  me  propose  de  celte  communication,  que  vous 
rendrez  publique  à  Nimègue,  est  que  toute  l'Europe  connaisse  le 
plan  sur  lequel  je  veux  bien  faire  la  paix,  et  qu'elle  accuse  seulement 
mes  ennemis  de  la  continuation  de  la  guerre  s'ils  refusent  d'accepter 
ces  conditions. 

Après  avoir  exposé  les  articles  qui  regardent  l'Espagne,  je  passe 
à  ceux  qui  loijchent  les  États-Généraux.  Ils  leur  sont  si  favorables, 
qu'ils  connaîtfont  sans  doute  que  mon  intention  est  de  leur  rendre 
ma  première  amitié  après  la  conclusion  de  la  paix.  Je  veux  bien 
leur  remettre  Maëstricht  et  leur  accorder  le  traité  de  connnerce  en  la 
forme  que  vous  l'avez  projeté  avec  M.  Beverningk.  Ce  n'est  pas  qu'en 
leur  rendant  cette  place  je  ne  connaisse  assez  que  c'est  la  donner  à 
l'Espagne,  en  exécution  du  traité  qu'ils  ont  ensemble,  et  par  là  même 
on  la  peut  regarder  pour  le  roi  catholique  comme  un  dédonunage- 
ment  considérable  des  pertes  qu'il  aura  faites  durant  cette  guerre. 

Pour  achever  de  donner  le  dernier  témoignage  de  la  sincérité  de 
mes  intentions  pour  la  paix,  quehpie  raison  que  je  jnisse  avoir 
de  demeurer  en  possession  de  la  Lorraine,  je  trouve  bon  d'en  lairc 
retour  au  prince  Charles  sous  une  des  deux  alternatives  dont  je  lui 
laisse  le  choix. 

La  première  serait  de  le  rétablir  conformément  aux  articles  portés 
dans  le  traité  des  Pyrénées,  sans  rien  changer  ni  altérer  dans  aucun. 

La  seconde,  lui  remettre  généralement  tous  ses  états,  à  l'exception 
de  la  ville  de  Nancy  qui  me  demeurerait  en  toute  souveraineté,  et 
du  chemin  qui  a  été  convenu  par  le  traité  de  1661  pour  passer  de 
mes  frontières  en  Alsace,  et  de  ceux  qui  seraient  nécessaires  pour 
passer  de  France  à  Nancy,  et  de  Nancy  à  Metz ,  à  lirisach  et  en  Franche- 
Comté,  à  condition  toutefois  que,  pour  le  dédommager  de  ladite 
ville  de  Nancy,  je  lui  remettrais  celle  de  Toul ,  considérable  par  sa 
situation  et  par  sa  grandeur,  et  plus  encore  par  son  évêché. 

70. 


550  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Je  demande  encore  que  Longwy  et  sa  prévôté  me  soient  cédées, 
mais  avec  l'olTre  que  je  lais  en  même  tem])s  de  récompenser  le  duc 
de  Lorraine  d'une  autre  prévôté  de  pareille  valeur  dans  les  trois  évê- 
chés.  Comme  Marsal  m'a  été  cédée  par  un  traité  particulier,  elle  ne 
fait  plus  aujourd'hui  partie  de  la  Lorraine;  ainsi  elle  n'entre  point 
dans  cette  instruction. 

Ces  conditions  sont  celles  qui  peuvent  et  doivent  former  le  plan 
de  la  paix  générale  et  dont  je  me  suis  expliqué  depuis  longtemps 
au  roi  de  la  Grande-Bretagne.  Je  désire  qu'elles  soient  connues  par 
vous  à  l'assemblée  de  Nimègue,  et  ayez  cette  précaution  toutefois 
que  vous  évitiez  de  les  laisser  envisager  comme  un  premier  projet 
sur  lecpiel  l'on  peut  attendre  quelque  changement,  mais  que  vous 
les  fassiez  considérer  comme  le  dernier  point  auquel  j'ai  pu  me  re- 
lâcher et  sur  lecpiel  mes  ennemis  peuvent  choisir  de  la  paix  ou  de  la 
guerre. 

Les  premières  mesures  que  vous  devez  garder  dans  cette  affaire 
sont  de  vous  en  ouvrir  aux  ambassadeurs  du  roi  de  Suède.  Quelque 
mal  qu'ils  agissent  avec  vous,  je  veux  qu'ils  connaissent  que  mon 
premier  soin  et  le  fondement  de  toutes  mes  autres  conditions, 
même  l'abandonnement  que  je  fais  de  tant  de  places,  a  été  pour 
assurer  l'intérêt  et  la  satisfaction  du  roi  leur  maître.  Je  ne  doute 
point  que  ce  prince  n'apprenne  avec  plaisir,  ainsi  qu'il  l'a  déjà  su 
par  le  marquis  de  Feuquières,  quelle  est  en  ce  rencontre  ma  fidé- 
lité pour  nos  traités,  et  j'avoue  que,  dans  la  gloire  de  rendre  la  paix 
à  l'Europe,  je  suis  particulièrement  touché  de  celle  de  faire  éprouver 
à  mes  alliés  l'appui  sûr  et  solide  qu'ils  se  doivent  toujours  promettre 
de  mon  amitié.  Aussi  vous  appliqi.ierez-vous  à  faire  connaître  que 
c'est  principalement  dans  la  vue  de  faciliter  la  satisfaction  entière  de 
la  Suède ,  que  j'abandonne  tant  d'avantages  que  j'ai  déjà  acquis  et 
que  je  pourrais  encore  espérer  dans  la  suite  de  la  guerre  \ 

Louis  XIV  écrivit  à  M.  Barillon  pour  le  charger  de  faire 

'    Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVII. 


PARTIK  V.  SECTION   IV.  557 

part  au  roi  d'Angleterre  de  ces  propositions  définitives,  fii  lui 
annonçant  qu'il  ne  donnait  aux  confédérés  que  jusqu'au  i  o  mai 
pour  les  accepter'.  Il  ajouta  que,  si  le  roi  d'Angleterre  voulait 
signer  les  conditions  auxquelles  il  offrait  la  paix,  en  promettant 
d'apporter,  avant  le  i  o  mai ,  la  ratification  des  Etats-(iénéraux  et 
de  l'Espagne,  il  se  relâcherait,  à  la  rigueur,  de  Charlemont.  ou 
de  Dinant  avec  Bouvines'  qu'il  demandait  comme  équivalent. 
Ses  plénipotentiaires  à  Nimègue,  après  avoir  communiqué  ses 
offres  à  M.  Jenkins  et  au  nonce  du  pape^,  les  rendirent  pu- 
bliques en  répandant  un  extrait  de  la  lettre  de  Louis  XIV,  cpii 
fut  imprimé  sous  la  date  du  i5  avril,  et  qui  servit  de  projet 
de  paix  \  M.  Jenkins  en  instruisit  les  plénipotentiaires  protes- 
tants, et  le  nonce  les  plénipotentiaires  catholiques^.  Don  Pedro 
Ronquillo  dit  au  nonce  avec  résignation  «  qu'il  valait  mieux 
se  jeter  par  la  fenêtre  que  du  haut  du  toit  ^.  » 

Les  médiateurs  anglais  et  les  agents  du  prince  d'Orange 
mirent  tout  en  œuvre  pour  empêcher  en  Hollande  l'accepta- 
tion des  ollres  de  Louis  XIV.  Mais  la  ville  d'Amsterdam ,  qui 
avait  doimé  le  signal  de  la  résistance  à  l'invasion  de  ifiyj, 
donna  alors  l'exemple  d'un  courageux  empressement  pour  la 
paix  :  elle  repoussa  toutes  les  propositions  qui  lui  furent  faites 
de  conclure  une  ligue  avec  l'Angleterre  et  d'interdire  le  com- 
merce français^;  elle  se  mit  à  la  tête  de  l'opposition  contre 

'   Lellre  de  Louis  XlVà  M.  Barillon,  du  Mémoires    de  la   paix   de  Niiuffjuc  ,  elc. 

9  avril  1G78.  (C'orr.  d'Angl.  v.  CXXVIII.  )  tome  II,  page  3(jG. 

'  Lettre   de    Louis   XIV   à   .M.   Baril-  '  Dépêche  de  MM.  d'EsIradcs,  d'Avaux 

Ion,   du    11    avril    i&-]8.  {Correspondance  et  Colherl  à  M.  de  Pomponne  ,  du  a6  avril 

J'^nj/f^erre,  vol.  CXXVIII.)  1678.  (Corresp.   de  Hollande,  vol.  CVII.) 

'  Dépêche   de    MM.   d'Eslrades  ,  d'A-  •  Ibid. 

vaux  et  Colhf.Tl  a  M.  de   Pomponne,  du  '  Lettre  de  M.  d'EsIrades  à  M.  île  Poin- 

19   avril    itJ^B.    [Correspondance  de   IJol  ponne,   du    a6   avril   1678.  —  Lettre  de 

lande  ,  vol.  CVII.  )  M.  Van  den  Bosch  .iu  maréchal  d'EsIradcs, 

*  Ibid.  Voir  ce  projet  dans  les  .Vcles  et  du  a8  avril  1G78.  (C.  de  Hollande .  v  (A'II.) 


558  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

le  statlioudcr,  ot  ^agna  à  cette  opposition  la  plupart  des 
villes  de  la  province  de  Hollande.  Voici  comment  s'opéra 
cette  révolution  imj)ortante  : 

,.  ''"l','"!  ,  Il  V  a  dans  la  ville  d'Amsterdam  deux  des  principales  têtes  de  la 

i  une  dcpechi'  •<  l  i 

<lu  comte      république  :  l'un  s'appelle  M.  Hooft ,   et  l'autre  M.    Valkenier.   Le 

;■  j)remier  est  un  homme  violent,  emporté,  toujours  opposé  au  prince 

d'Orange:  le  second  est  un  homme  sage,  modéré,  qui  parle  peu  et 
La  Haye,  .         *.  .     „  V  -      .      •  , 

sept.  1678.    qui  parait  un  peu  pesant,  mais  terme  dans  ses  résolutions,  qui  a  de 

grandes  vues  et  un  très-grand  crédit.  Il  avait  eu  des  démêlés  avec 
M.  de  Wilt;  je  crois  même  qu'il  a  reçu  quelques  bienfaits  de  M.  le 
prince  d'Orange,  et  qu'il  en  a  témoigné  toute  la  reconnaissance  qu'un 
honnête  homme  doit  avoir,  jusqu'à  ce  qu'il  a  vu  que  ce  prince  vou- 
lait abuser  de  son  autorité  pour  détruire  la  république.  Alors  il 
s'est  opposé  plus  que  pas  un  à  ses  desseins,  et,  pour  y  parvenir, 
comme  M.  de  Witt  l'avait  brouillé  avec  M.  Hooft,  et  que  la  ville 
d'Amsterdam  se  trouvait  quasi ,  par  ce  moyen ,  partagée  en  deux 
factions,  et  qu'il  apprit  que  la  cabale  du  prince  d'Orange  tâchait  de 
gagner  M.  Hooft,  il  l'alla  trouver,  et  lui  dit  qu'il  n'était  pas  juste 
que  la  république  souffrît  de  leurs  démêlés;  qu'il  fallait  oublier  leur 
animosité  particulière,  et  s'unir  ensemble  tous  deux  pour  procurer 
la  paix  à  leur  patrie,  puisqu'ils  avaient  tous  deux  les  mêmes  inten- 
tions. Ils  se  raccommodèrent  dans  ce  moment,  et  ont  toujours  tra- 
vaillé depuis  de  concert  fun  et  fautre.  Ils  n'eurent  pas  de  peine  à 
gagner  tout  le  reste  des  magistrats,  qui,  voyant  les  deux  principaux 
chefs  réunis,  se  réunirent  aussi  ensemble;  et  M.  Valkenier,  pour 
faire  connaître  que  la  ville  d'Amsterdam  n'avait  qu'une  seule  vo- 
lonté, et  ôter  au  prince  d'Orange  le  prétexte  de  solliciter  ceux  qui 
portaient  l'avis  de  la  ville  d'Amsterdam ,  qu'on  imputait  toujours 
à  celui  qui  avait  la  parole,  fit  résoudre  que  les  députés  d'Ams- 
terdam donneraient,  dans  toutes  les  affaires  importantes,  l'avis  de 
la  ville  par  écrit,  ce  qui  se  pratique  présentement  par  cette  ville, 
en  sorte  que  cela  passe  comme  le  résultat  de  tout  le  conseil,  sans 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  559 

qu'on  sache  à  qui  s'en  prendre.  La  ville  d'Amsterdam  attira  à  soi  les 
autres  villes  de  la  province  de  Hollande,  cette  province  les  autres, 
et  ainsi  Ton  vit  un  grand  concours  pour  la  paix  '. 

En  effet  le  conseil  de  la  ville  flAmsterdam  décida  à  l'unani- 
niité  d'accepter  le  projet  de  Louis  XIV  \  Il  s'assura  des  villes 
de  Haarlem ,  de  Leyde,  d'Alkmaar  et  d'à  peu.près  toutes  celles 
de  la  Nord-Hollande^.  Comme  le  terme  du  lo  mai  paraissait 
frop  court  pour  qu'on  espérât  conclure  la  paix  en  si  peu  de 
temps,  on  désira  qu'il  fût  prolongé  de  trois  mois,  ou  qu'on 
convînt  d'une  trêve''.  M.  de  Beverningk  fut  chargé  de  deman- 
der à  Nimègue  une  prolongation  de  délai  pour  disposer  les 
alliés  des  Etats-Généraux  à  la  paix^. 

Cependant,  lorscjuc  les  conditions  proposées  par  Louis  XIV 
furent  discutées  dans  les  Étals  de  Hollande,  elles  y  rencon- 
trèrent une  vive  opposition  de  la  part  du  prince  d'Orange  et 
de  ses  partisans.  Le  stathoudcr  était  venu  de  l'armée  pour  as- 
sister à  cette  délibération.  Il  visita  beaucoup  de  députés,  alin 
de  les  ramener  à  son  avis,  qu'il  exprima  avec  beaucoup  [de 
vivacité  dans  l'assemblée  de  Hollande.  11  dit  qu'on  ne  pouvait 
pas  abandonner  des  alliés  qui  avaient  secouru  la  république 
dans  sa  détresse;  qu'il  serait  bonicux  de  se  séparer  de  l'élec- 
teui-  de  Brandebourg,  auquel  on  avait  promis  de  faire  accor- 
der des  dédommagements  par  la  Suède;  de  ne  laisseï-  au  duc, 
de  Lorrain*'  que  l'acceptation  d'une  aUcrnativc  qui  le  prive- 
rait de  la  moitié  de  ses  états  et  qui  le  mettrait  à  la  discrétion 

'   Correspondance  do  Hollande,  \.CV\U.  1678.   [Corresp.  de   I [ollandc .  yol  C\U.) 

Letlre  de  Van  tien  Bosch  au  mare-  ^  Ibid. 

chai  d'Estrades,  du  2G  avril  iGyS.  [Cor-  '  Lettre  <lc  M.  \  an  deii  Bosch  à  M.  de 

rcspondancc  de  Hollande.  yiÀA.Ml.)  Pomponne,    dn     1"    niui    1G78.    [Ci 

Ibid.    cl    lettre    de    M.    Daguerrc    à  pomlance  de  Hulhiudc,  vol.  CXU.) 
a  M.  de  Pomponne,  dcLcydc,  le  q8  avril 


^  un  Ci  ■ 


560  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

de  la  France;  de  ne  plus  secourir  l'Espagne,  dont  les  perles 
dans  les  Pays-Bas  avaient  pour  cause  l'assistance  qu'elle  avait 
généreusement  accordée  aux  Provinces-Unies;  que  si  la  répu- 
blique rompait  ainsi  ses  engagements,  personne  ne  voudrait 
plus  désormais  traiter  avec  elle;  que  d'ailleurs  la  paix  ollerte 
par  le  roi  de  France  obligerait  à  entretenir  beaucoup  de 
troupes,  ne  serait  pas  sûre,  entraînerait  une  ruine  inévi- 
table, et  que,  pour  lui,  il  était  trop  fidèle  à  sa  parole  et  espé- 
rait trop  en  l'alliance  procbaine  de  l'Angleterre,  pour  sous- 
crire à  des  conditions  si  mauvaises  et  si  honteuses  '. 

Son  avis  fut  partagé  par  le  collège  des  nobles,  qui  lui  était 
dévoué,  et  qui  opina  pour  une  paix  générale  conclue  à  de 
meilleures  conditions  et  du  consentement  des  alliés.  Mais  les 
villes  ne  cachèrent  pas  leur  éloignement  pour  la  guerre,  et 
déclarèrent  que  la  république  ne  pouvait  pas  la  soutenir  dé- 
sormais; elles  dirent  que  fempereur  ne  faisait  pas  sortir  ses 
troupes  de  f  Allemagne,  que  félecteur  de  Brandebourg  se  con- 
tentait de  s'agrandir  en  Poméranie,  que  l'Espagne  était  inca- 
pable de  concourir  à  la  défense  des  Pays-Bas,  que  les  Pro- 
vinces-Unies se  trouvaient  épuisées  d'hommes  et  d'argent, 
tandis  que  le  roi  de  France,  ayant  des  forces  supérieures  et 
toujours  prêtes  à  agir,  s'étendait  en  Flandre  toutes  les  années, 
et  refuserait  la  barrière  qui  leur  était  nécessaire  ou  la  ren- 
drait moins  forte  si  Ton  persistait  à  combattre^.  Sans  se  dé- 
clarer pour  l'acceptation  immédiate  des  conditions  proposées, 
elles  soutinrent  qu'il  fallait  demander  un  délai  au  roi  de 
France,  afin  de  disposer  l'Espagne  à  un  accommodement,  et 
envoyer  des  députés  auprès  du  roi  d'Angleterre  et  du  duc  de 
Villa-Hermosa,  afin  de  les  avertir  qu'on  ne  pouvait  plus  con- 

'  Basnage,  tome  II.  page  91 5. 
*  Ibid.  page  916. 


PARTIE  V,  SF,CT[OX  IV.  5fil 

tinuer  les  hostilités.  Cet  avis,  qui  suspendait  la  résolution  à 
piendre,  tout  en  y  préparant  les  voies,  lut  adopté,  et  l'on  fit 
partir  pour  Londres  M.  Van  Lewen,  et  pour  Bruxelles  i\i.\i.  Ho- 
reel  et  Dykveld^ 

A  Nimèguc,  M.  de  Beverningk  n'obtint  d'abord  pas  la  pro- 
lonf!;ation  de  délai  qu'il  demanda  au  nom  de  ses  niaîtres.-Les 
plénipotentiaires  lran(,;ais  n'étaient  pas  autorisés  à  l'accorder''; 
mais  Louis  XIV,  ayant  appris  qu'on  avait  parlé  d'une  trêve  de 
trois  mois  en  Hollande,  leur  écrivit  d'(ni  accueillir  la  demande, 
en  étendant  toulelois  cette  trêve  jusqu'au  dernier  jour  de  dé- 
cemlire.  «  Vous  vous  attacherez  exactement  à  ce  terme ,  leur  r li- 
sait-il, parce  que  vous  jugerez  assez  qu'il  m'importe  de  ne  pas 
me  priver,  durant  l'espace  de  deux  ou  trois  mois,  des  avantag(\s 
que  je  puis  remporter  sur  mes  ennemis,  et  leur  laisser  le  temps 
de  se  préparer  avec  plus  de  loisir  à  ce  qu'ils  voudraient  entre- 
prendre^. »  Louis  XIV  accordait  cette  trêve  de  trois  mois  avec 
la  liberté  de  commerce''.  Il  annonça,  du  reste,  qu'il  serait 
le  i5  mai  vers  Gand,  et  (jue  les  i"!tats-Généraux  ])ourraient 
lui  envoyer  des  députés  ])Our  terminer  phis  tôt  la  négociation. 

M.  de  Beverningk  se  montra  très-sensible  à  Tollre  de  la  li- 
berté de  commerce  et  à  l'idée  d'aller  conclure  directeuu'ut  la 
paix  avec  Louis  XIV;  mais  il  ne  parut  pas  croire  qu'une  trêve 
fût  agréée  par  les  alliés,  qui  la  repoussèrent  en  ellet  violem- 
ment^, et  il  lut  d'avis   qu'on    se  bornât   à   une   suspension 


'  Basnagc,  tome  II ,  page  gi-,  el  dépê- 
ches de  MM.  d'Estrades,  d'Avaiix  et  Col- 
bert  à  Louis  XIV  ei  à  M.  de  l'ornponne, 
du  3  mai  1678.  {Correspondance  de  Hol- 
lande, vol.  CVII.) 

'  Dépèclie  de  M.\l.  d'Lstradcs,  d'Avaux 
el  Colbert  à  Louis  XIV,  du  10  mai  i^-6- 
(Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVII.) 

suce.    D'ESPAGNE.    IV. 


'  Lettre  du  Louis  XIV  à  M.M.  d'Es- 
trades, d'Avaux  et  Colbert,  du  5  mai 
\^)-9).  [Corrcsp.   de   Hollande,  vcil    C\1I.) 

'   Ibid. 
Uépéciie  de  MM.  d'EsIrades,  d'Avaux 
el   Colbert    a     Louis    XIV,    du    10   mai 
1678.    [Correspondance    de  Hollande,  vo- 
lume CVII  ) 

7» 


562  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

(rarines  Av  six  seniaincs  ou  de  deuv  iiioispour  préparer  les  Es- 
pagnols à  racceptalion  des  conditions  proposées  '.  Il  ne  croyait 
même  pas  que  les  Ivspagnols  voulussent  profiter  de  ce  délai,  qui 
ne  semblait  destiné  qu'à  mettre  les  Etats-Généraux  en  règle 
vis-à-vis  de  leurs  alliés.  11  dit  en  effet  aux  plénipotentiaires 
français,  «  qu'on  ne  devait  pas  s'attendre  à  une  pai.\  générale; 
que  les  inq^ériaux  ne  la  voulaient  point,  mais  que  les  États- 
Généraux  ne  s'en  mettaient  pas  en  peine;  qu'ils  demandaient 
seulement  que  le  roi  très-chrétien  n'exigeât  pas  d'eux  qu'ils 
tournassent  leurs  armes  contre  des  alliés  qui  les  avaient  se- 
courus, pour  les  forcer  à  prendre  les  conditions  proposées,  et 
qu'il  voulût  bien  se  contenter  que  les  Etats  les  abandonnas- 
sent entièrement^.  » 

Ce  qui  n'avait  laissé  à  M.  de  Beverningk  aucune  espérance 
d'un  accord  général ,  c'était  f  accueil  fait  aux  offres  de  Louis  XIV 
par  les  plénipotentiaires  des  alliés  à  Nimègue.  Tous  les  avaient 
repoussées''.  M.  Van  Lewen  avait  été  fort  mal  reçu  à  Londres, 
où  le  roi  d'Angleterre  lui  avait  reproché  la  conduite  récente 
des  États-Généraux  envers  lui''.  Enfin  MM.  Borcel  et  Dykveld 
avaient  échoué  dans  leur  mission  auprès  du  duc  de  Villa-Her- 
mosa.  Ils  lui  avaient  remis  le  8  mai  un  mémoire  dans  lequel 
ils  lui  annonçaient  que  la  situation  présente  des  affaires  dispo- 
sait les  Etats  à  regarder  les  conditions  proposées  comme  ac- 
ceptables, si  elles  étaient  agréées  par  leurs  alliés  et  surtout  par 
le  roi  catholique^.  Le  lendemain  le  duc  de  Villa-Hermosa  leur 
avait  répondu  qu'abandonner  leurs  alliés  pour  accepter  des 
conditions  si  honteuses  serait  une  perfidie;  qu'ils  devaient  d'au- 

'   Dépcclie  de  MM.  d'EsIrades,  d'Avaiix  [Correspondance  de  Holhindc ,  vol.  C VII.] 

elColbert  à  M;  de  Pomponne,  du  17  mai  '  Ibid. 

1678.  {Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVII.)  '   Lettre  de  La  Haye,  du  17  mai  1678. 

'  Dépêclie  de  MM.  d'EsIrades,  d'Avaux  [Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVII.) 

et  Colberl  à  Louis  XIV,  du  10  mai  1678.  '  Basiiage,  lo'nie  II,  page  917. 


PAllTir.  \.  SKCTION  IV.  563 

tant  moins  violer  leurs  engagenienls,  (pie  l'empereur  se  dispo- 
sait à  faire  marcher  toutes  ses  forces  à  la  défense  des  Pays-Bas; 
que  le  roi  (fEspagne  y  porterait  plus  de  troupes,  inainltMiant 
que  la  Sicile  était  évacuée,  et  ([u"il  fallait  s'attendre  à  dvs  ré- 
sultats plus  heureux  avec  l'aide  de  l'Angleterre,  dont  on  obtien- 
drait l'assistance  prochaine  '. 

Dans  cet  état  de  choses,  une  paix  particulière  avec  les  Hol- 
landais semblait  seule  possible;  encore  fallait-il  l'arracher  à 
cette  république  fatiguée  de  la  guerre,  mais  poussée  à  la  con- 
tinuer par  des  scrupules  de  fidélité  et  par  les  menées  d'un  parti 
puissant.  Louis XIV  l'essaya  en  lui  ollrant  des  facilités  et  en  lui 
inspirant  des  cjaintes.  11  étendit  le  terme  lixé  au  lo  mai  jus- 
qu'au 2o,ctle  comtedeCalvo,  gouverneur  de  Maéstriclit,  s'é- 
tant  emparé  de  la  petite  ville  fortifiée  de  Leeuw  (  iSaint-Pierre) , 
à  deux  lieues  et  demie  environ  de  Bruxelles,  Louis  AIV  déclara 
que  la  prise  de  cette  ville  ne  changerait  rien  aux  conditions 
qu'il  avait  offertes  ^  Il  partit  le  12  mai  de  Saint-Germain  et  se 
rendit  à  Courtray,  on  il  avait  donné  rendez-vous  à  son  armée 
pour  rentrer  en  campagne.  H  y  arriva  le  1  fi,  passa  la  Lvs  le  1  7, 
campa  à  Deynse^,  d'où,  faisant  une  dernière  avance  aux  Etats- 
Généraux,  il  éciivit  la  lettre  suivante  : 

'IVi'.s-rlicrs,  grands  amis,  alliés  et  confédérés,  ralFcclion  sincère         '''""' 
avec  laquelle  nous  avons  toujours  souhaité  de  conlrifjuer  à  la  j)ai\      Louis  XIV 
de   l'Europe    nojis  a  fait  apprendre   avec  plaisir,  par  nos  piénipo-  Étais- i^^ni'raui 
tentiaires  à  Nimègue,   la   communication  que   vous  leur  avez  fait  „    .  '''^\, 

o  1  Proviiicfs-Unies. 

donner  par  l'un  de  vos  ambassadeurs,  de  vos  sentiments  sur  la  con-      Au.amp 
clusion  d'un  si  grand  ouvrage  Nous  sommes  bien  aise  nue  les  con-      ''"'^T'f'' 

on  1  18  mai  ihvn. 

ditions,  desquelles  nous  nous  sommes  expliqué  en  cette  assemblée, 

'   Basiiage,  lome  II,  page  918.  1678.  (t'orrci/).    de  llollmuir ,  vol.   (i\'II.) 

"  Lellie  de    Louis   XIV    à   MM.  dl'-s  '    Œuvres    de    Louis    \IV.    U.ino    l\ 

Iradcs,  d'Avaux  et   Colbert,  du   i5   mai         page  G3. 

7«- 


56/|  SllCCKSSION  D'KSPAGNK. 

NOUS  iiii'iil  j)>n  II  o(|iiilal)le.s,  ol  (juo  vous  ayez  élt';  pleiiK-iuenl  inslruits 
(11'  la  siiurnlé  de  nos  uUenlions  sur  une  matière  si  grande  cl  si 
iniporlanle.  Nous  trouvons  mèinc  d'autant  plus  de  satisfaction  à 
vous  les  conlirnier  par  cette  lettre,  (ju'au  milieu  des  avantages  que 
nous  avons  acquis  par  les  armes,  et  de  ceux  que  nous  pourrions 
espérer  de  la  suile  de  la  guerre,  nous  mettons  notre  principale 
gloire  à  faire  tous  les  pas  qui  peuvent  conduire  à  la  paix.  Mais, 
parce  que,  de  la  manière  que  vous  avez  fait  parler  à  nos  plénipo- 
tentiaires, il  paraît  que,  quelque  désir  que  vous  ayez  de  la  conclure , 
il  vous  reste  quelque  peine,  louchant  le  septième  article  du  traité 
de  commerce  qui  a  été  agité  à  Nimègue  entre  nos  ambassadeurs 
et  les  vôtres,  et  quelque  inquiétude  que  nous  achevassions  la  con- 
quête des  Pays-Bas ,  si  l'Espagne  refusait  des  conditions  que  nous 
lui  avons  offertes,  nous  voulons  bien  vous  instruire  de  nos  senti- 
ments sur  ces  deux  points.  Nous  ne  pouvons  le  faire  plus  favorable- 
ment sur  le  premier  qu'en  accordant  dès  cette  heure  ce  septième 
article  en  la  manière  que  vous  l'avez  désiré,  et  en  prenant  de  telles 
mesures  avec  vous  sur  le  second,  qu'elles  guérissent  la  crainte  que 
vous  témoignez  pour  la  perte  de  la  Flandre.  C'est  ce  que  nous 
voudrons  faire  lorsque,  l'Espagne  ne  voulant  pas  donner  les  mains 
à  la  paix,  vous  aurez  conclu  un  traité  avec  nous  sur  les  conditions 
dont  nous  nous  sommes  expliqué  à  votre  égard,  que  vous  serez 
rentrés  dans  notre  ancienne  alliance,  et  que  vous  vous  serez  obligés 
à  demeurer  neutres  durant  tout  le  cours  de  cette  guerre.  Nous  serons 
toujours  prêt  en  cet  état  d'accorder,  à  votre  considération ,  à  l'Espagne , 
dans  les  Pays-Bas,  les  mêmes  conditions  qu'elle  est  aujourd'hui  en 
liberté  d'accepter,  et  nous  voulons  bien  même  vous  assurer  que 
nous  n'attaquerons  point  durant  tout  ce  temps  aucune  place  dans  ces 
provinces.  C'est  en  cette  sorte  que  vous  nous  trouverez  porté  à 
former  non-seulement,  mais  à  affermir  pour  toujours  cette  barrière 
que  vous  croyez  si  nécessaire  pour  votre  repos,  et  à  vous  rendre, 
avec  le  rétablissement  du  commerce,  tant  d'autres  avantages  que 
vous  pouvez  attendre  de  notre  amitié.  Que  si ,  pour  avancer  cette  né- 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  565 

gociation ,  vous  jvigez  à  propos  de  faire  passer  des  députés  auprès  de 
nous,  ils  nous  Irouveronl  dans  le  voisinage  de  Gand  jusqu'au  vingl- 
seplième  de  ce  mois,  et  dans  les  nicines  dispositions  que  nous  avons 
bien  voulu  vous  faire  paraître  par  cette  lettre.  Sur  ce,  nous  prions 
Dieu  qu'il  vous  ait,  très-chers,  grands  amis,  alliés  et  conlédércs,  en 
sa  sainte  cl  digne  garde.  Ecrit  en  notre  camp  de  Deynse,  ce  i  8"  jour 
(!<>  mai   I  G78. 

Signé  LOLIS. 
Et  plus  bas,  Arnauld'. 

Cette  lettre  lut  expédiée  par  dcuv  iroinpettes  <jui  se  ren- 
dirent à  La  Haye,  l'un  par  mer,  l'autre  par  le  Sas  de  Gand;  un 
troisième  trompette  la  jiorta  aux  plénipotentiaires  français,  à 
iNimègue,  afin  qu'ils  la  remissent  à  M.  de  Beverningk '-.  En 
écrivant  à  MM.  d'Estrades,  d'Avaux  et  Colhcrt,  Louis  XIV  leur 
disait  :  «Outre  les  conditions  déjà  proposées,  j'ajoute  la  pro- 
messe d'accorder  en  tous  les  temps  à  l'Espagne  jusques  à  la 
barrière  dont  j'ai  bien  voulu  convenir  aux  Pays-Bas  et  de  ni'en- 
gager,  dès  à  cette  beure,  à  ne  point  porter  la  guerre  dans  la 
Flandre.  Par  là  les  Hollandais  seraient  toujours  bors  de  l'in- 
(juiétudc  que  j'avançasse  trop  dans  leur  voisinage'.  »  Dès  «jue 
la  lellre  de  Louis  \1\  lui  ;irrivée  à  La  Haye,  on  en  ])révint 
le  jnince  d'Orange,  (jui  était  à  sa  maison  de  campagne  de 
Honslardyk  et  qui  s'empressa  de  se  rendre  à  l'assemblée  des 
Etats,  où  elle  fut  \uc".  Il  condjatlit  vivrniciit  le  piojel  <riine  de 
putalion,  dit  que  la  lettre  de  Louis  XI \'  était  un  piège  de  ce 
prince  pour  soustraire  MM.  les  Etals  à  leurs  alliances  cl  les  at- 
tirer à  lui;  il  ajouta  que,  s'ils  consentaient  à  une  pareille  dé- 

'  Corrcsfxjiuliincede  llollaiulc,  V(jl.(,\ll.  '    Mciiic;  lullic. 

'  Lellre  de  Louis  XI\    l'i    MM.  d'Ls-  'Lelliede  La  Il.iyc,  du  u.i  mai  167H. 

Irades,  d'.Avaux  et  Colberl,  du  l^i  mai  {Vorrcspondancv  de  IloUundc,  vol.  C\'JI.) 
jGyS.  (Corrcsp.  de  JloUaudc,  vol     (Ail.) 


566  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

marche,  sans  la  parlicipalion  des  allies,  ils  se  rendraient  sus- 
pects à  tous  les  princes  (pii  avaient  secouru  les  Provinces-Unies 
et  ils  oU'enscraient  l'Angleterre;  (pie  leur  honneur,  leur  bonne 
foi,  leur  intérêt  véritable,  les  obligeaient  de  rester  fidèles  et 
fermes  observateurs  des  engagements  pris,  afin  d(^  réduire  la 
France  à  faire  la  paix  à  de  meilleures  conditions  '.  Le  collège 
des  nobles  se  rangea,  selon  sa  coutume,  au  sentiment  du  sta- 
thouder,  que  partagèrent  aussi  les  villes  de  Dordrecht,  de 
Haarlem,  de  Delft,  de  Gouda,  mais  que  n'approuva  point  la 
ville  d'Amsterdam.  Celle-ci  déclara  qu'elle  ne  voyait  rien  d'ir- 
régulier  dans  l'envoi  d'une  pareille  députation  ,  qui  aurait  pour 
objet  d'obtenir  une  suspension  d'armes  de  sIn.  semaines,  pen- 
dant lesquelles  on  disposerait  les  alliés  k  la  paix^ 

Après  de  longs  débats,  ce  dernier  avis  prévalut.  Les  députés 
extraordinaires  des  États  à  Bruxelles  avaient  représenté  de 
nouveau  au  duc  de  Villa-Hermosa  le  danger  de  perdre  toute  la 
Flandre,  si  on  laissait  échapper  l'occasion  offerte  par  LouisXIV  ^ 
et  si,  en  attendant,  l'on  n'acceptait  pas  au  moins  une  trêve  de 
six  semaines.  Le  duc  de  Villa-Hermosa,  sans  répondre  encore 
sur  les  conditions  de  la  paix,  avait  adhéré  à  ce  que  la  trêve  se 
négociât  à  Nimègue\  où  les  plénipotentiaires  des  alliés  avaient 
consenti  à  la  conclure  pour  six  semaines  ou  deux  mois  au 
plus  \  Cette  nouvelle  arriva  à  La  Haye  en  même  temps  que 
des  lettres  d'Angleterre^  qui  décidèrent  le  prince  d'Orange  à 

'  Lettre  de  La  Haye,  du  20  mai  1678.  '  Dépêche  de    MM.    d'Estrades,    d'A- 

—  Basnage,  tome  II,  page  920.  vaux  cl  Colberl,  du  24  mai  1678.  (Cor- 

■   Basnage,  tome  U,  page  920.  respondance  de  Hollande,  vol.  CVII.) 

Mémoire  du  limai.  (Corresp.  rfe  Fo/-  '  Lettre    de    M.   Van    den    Bosch    au 

lande,  vol.  CVII.)  —  Acles  et  mémoires  de  maréchal   d'Estrades,  du  27   mai   1678. 

la  paix  de  Nimègue,  tome  II,  page  429.  [Correspondance     de     Hollande,      volume 

*  Réponse  du  16  mai.  {Correspondance  CVII.) 
ih  Hollande,  vol.  CVII.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  567 

ne  plus  s'opposer  à  la  députalion.  Les  Etats-Généraux  nommè- 
rent M.  (le  Beveruingk  pour  se  rendre  auprès  de  Louis  XIV, 
auquel  ils  répondirent  la  lettre  suivante  : 

Sire,  c'est  avec  un  profond  respect  que  nous  avons  rec^u  la  lettre        Lettre 
laquelle  votre  majesté   nous  a  lait  riiomieur  d'écrire ^  et  c'est  avec  ji-iats-c^n^-ra 
un  excès  de  ioie  que  nous  apprenons  rallcclion  sincèie  avec  laquelle        .  ''" 

,  .  .  l'roviiiccs  l  mes 

votre  majesté  souhaite  de  contrilnier  à  la  paix  de  l'Europe,  et  (pi'elle  A 

■         ,    .  P  .  I  ■  ,     .  I.oiiis  XIV. 

met  sa  princnjale  gloire  a  lairc  tous  les  pas  qui  peuvent  coiuluire  a 

.  .  .  La  I  la)  e . 

une  matière  si  grande  el  importante.  Nous  nous  trouvons  obliges,  i;i  mai  1678. 
sire,  d'en  remercier  bien  humblement  votre  majesté;  et  nous  avons 
à  cette  fm  bien  voulu  dépécher  vers  elle,  en  qualité  de  notre  ambas- 
sadeur extraordinaire,  le  sieur  de  Bevernlngk,  seigneur  de  Teylin- 
ghen,  etc.  l'un  de  nos  ambassadeurs  extraordinaires  et  plénipoten- 
tiaires à  la  négociation  de  la  ])aix  à  Nimègue,  pour  témoigner 
l'impatience  en  laquelle  nous  sommes  do  faire  donner  à  votre 
majesté  de  nouvelles  assurances  de  notre  intention  sincère  pour 
ladite  paix,  et  nous  espérons  que  votre  majesté  l'écoutera  favorable- 
ment, et  la  supplions  de  lui  donner  toute  la  créance  qu'elle  pourrait 
donner  à  une  personne  qui  est  parfaitement  instruite  de  l'intention 
que  nous  avons  de  demeurer  à  jamais, 
Sire, 

de  votre  majesté 

bien  humbles  serviteurs, 
Les  Etats -Généraux  des  Provinces-Unies  des  Pays-Jjas. 
Si-né  L.  LYCKLAMA  DE  GEIIOLT. 
Par  ordonnance  d'iceux. 
Signé  J.  L.  Fagel'. 

En  apprenant  cotte  résolution,  M.  de  Blaspiel,  ntinislre  de 
l'électeur  de  Brandehoujjj;  à  La  Haye,  s'en  plaignit  vivement 

'  Correspondance  de  Hollande,  vol.  C\  II. 


568  SUCCESSION  DESPAGNE, 

au  prince  d'Orange.  Le  stathouder  lui  répondit  qu'Amster- 
dam ot  d'autres  villes  voulaient  aveuglément  la  paix;  que  cette 
paix  lui  paraissait  devoir  être  désavantageuse  à  la  république 
et  à  ses  alliés;  qu'il  était  résolu  de  s'y  opposer  de  toutes  ses 
forces,  et  de  pousser  les  choses  à  toute  extrémité  plutôt  (jue  de 
la  laisser  conclure,  mais  que  cette  résolution  rencontrerait 
beaucoup  de  difficultés  et  exposerait  à  beaucoup  de  dangers; 
que  l'Espagne  n'enverrait  plus  de  secours,  que  l'Allemagne  en 
euvoyait  toujours  trop  tard;  que  le  roi  d'Angleterre  était  in- 
dillércnt,  et  venait  de  se  brouiller  avec  son  parlement  qui  vou- 
lait seul  la  guerre;  que  la  Hollande  était  fatiguée  et  épuisée. 
«Je  commence,  ajoutait-il,  à  regarder  la  paix,  toute  honteuse 
et  ruineuse  qu'elle  est,  comme  nécessaire,  si  l'on  veut  garder 
le  peu  qui  reste  des  Pays-Bas.  D'ailleurs  le  peuple  consterné 
nous  y  forcera'.  »  Il  donnait  à  M.  de  Blaspiel  fassurance  que 
les  intérêts  de  son  maître  seraient  ménagés,  et  lui  disait  qu'il 
fallait  d'ailleurs  attendre  le  résultat  de  la  mission  de  M.  de 
Beverningk,  à  laquelle  il  avait  consenti  parce  que  le  roi  d'An- 
«jleterre  venait  de  l'inviter  à  traiter  avec  la  France^. 

Les  dispositions  de  l'incertain  Charles  II  étaient  de  nouveau 
favorables  à  Louis  XIV.  Le  refus  fait  par  les  Etats  de  conclure 
une  ligue  oflensive  et  défensive  et  d'interdire  le  commerce 
Irançais;  f envoi  de  M.  Van  Lewen,  qui,  arrivé  à  Londres  le 
9  mai,  favait  instruit  de  fimpossibilité  où  se  trouvaient  ses 
maîtres  de  continuer  la  guerre,  et  de  leur  peu  d'éloignement 
pour  les  conditions  proposées  par  Louis  XIV  ^;  enfin  f  attitude 
menaçante  de  son  parlement,  l'avaient  décidé  à  se  jeter  dans 
les  bras  de  la  France,  et  à  négocier  un  traité  de  subsides. 

'   Pufendorf,  de  Rébus  gestis  Fred.  Wil-  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

hrhni,  lib.  XVI,  S  26.  du  9  mai  1678.  [Correspondance  d'Angle- 

•■   Ibid  terre,  vol.  CXXVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  569 

Après  les  doux  courtes  prorogations  du  mois  d'aviil,  le  pailo- 
inenl  s'était  assenil^lé  le  9  mai.  Cliarlcs  11  l'avait  ouvert  lui- 
même  eu  grande  céi'émonie.  Il  avait  annoncé  aux.  chambres 
qu'il  s'était  mis  en  état,  par  ses  alliances  et  par  ses  préparatifs, 
de  commencer  la  guerre,  et  leur  avait  demande  conseil  sur  ce 
qu'il  devait  faire'.  La  chambre  des  communes,  prenant  une 
attitude  impérieuse -et  menaçante,  avait  invité  les  secrétaires 
d'état  Covenlry  cl  Williamson  à  lui  c()mnHini([uor  les  Iraités 
conclus,  s'était  élevée  avec  la  plus  vive  chaleur  contre  les  ca- 
tholiques, et  avait  arrêté  qu'on  ne  donnerait  pas  d'argent  à  sa 
majesté  britannique  avant  qu'on  eût  obtenu  une  pleine  sûreté 
sur  la  religion  protestante". 

Les  attaques  de  la  chambre  des  communes  devinrent  plus 
ouvertes  encore  après  que  le  traité  de  janvier  avec  les  Ktats- 
Généraux  lui  eut  été  soumis'.  Elle  déclara  que  ce  traité  n'é- 
tait pas  conforme  aux  remontrances  et  aux  intentions  du  par- 
lement; qu'il  n'était  ni  avantageux  ni  honorable  au  royaume, 
pour  la  sûreté  duquel  il  lallait  pronthe  d  autres  mesures,  en 
concluant  avec  l'empereur,  le  roi  d'Ivspagne  et  les  Ktal.s-Gé- 
néraux,  toutes  les  alliances  qui  pouvaient  iaciliter  la  guerre 
contre  la  France''.  Ce  vœu  ayant  été  exprimé  par  une  adresse, 
Charles  II  la  reçut  fort  mal  ^.  Alors  la  chambre  des  com- 
munes s'emporta  encore  davantage  contre  la  cour  et  contre 
les  ministres.  «  On  y  soutint,  au  milieu  des  applaudissements, 
que  le  roi  d'Angleterre  ne  pouvait  pas  lever  et  conserver  une 
armée  dans  le  pays;  qu'il  était  à  craindre  qu'elle  ne  lut  em- 
ployée à  changer  la  fornie  du  gouverncnuMit;  (]ue  les  ministres 

'   Dépêche  de  M.  Barillon  à  I^iiis  XIV,  du  1  5  mai  1C78.  (Corr.  J'/Ihj.  v.CXXVIII.) 

du  g  mai  1G78.  {Corrtspoiidance  d' Angle-  *   Ihid. 

terre,  vol.  CXXVIII.)  '   nf'ptHlic  do  M.  B.uillou  ù  Louis  XIV, 

'   Tbid.  du    iC   mai  lO'^S.   [Correspondance  d'An- 

'  Dépêche  dr  M   Harilion  h  IfcuisXIV.  glelerrc .  vol.  CXXVIII.) 

suce.    I)T,St'A(;XE.     IV.  72 


370  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

n'avaient  su  faire  ni  la  {)aix  ni  la  guerre  et  avaient  laissé  re- 
tonilier  l'Angleterre  dans  un  état  qui  la  rendait  méprisable  à 
tous  SCS  voisins  '.  »  On  attaqua  le  duc  de  Lauderdale  cl  le  conile 
de  Danby^.  Le  parlement  ne  voulait  ni  conserver  l'armée,  ni 
donner  l'argent  pour  la  licencier'.  Enfin  dans  la  séance  du 
20  mai  on  résolut  de  demander  au  roi  par  une  adresse  l'éloi- 
gnemenl  des  ministres  qui  lui  avaient  conseillé,  en  mai  1677 
et  en  janvier  1678,  ses  réponses  aux  remontrances  du  par- 
lement ''. 

Cette  adresse  ayant  été  portée  à  Whitehall,  le  roi  dit  aux 
communes  qu'elle  «  était  si  extravagante  qu'il  ne  pouvait  pas 
faire  sur-le-cliainp  la  réponse  qu'elle  méritait^.»  La  réponse 
fut  une  nouvelle  prorogation.  Le  28  au  matin  Charles  II  pro- 
rogea le  parlement  pour  dix  jours.  En  annonçant  cette  mesure 
à  M.  Barillon,  il  lui  dit  qu'il  s'y  était  décidé  «sur  l'avis  que 
la  chambre  basse  devait  continuer  avec  plus  d'emportement 
à  faire  des  propositions  contre  ses  ministres  et  contre  son 
autorité;  que  c'était  un  commencement  pour  arriver  dans 
quelques  jours  à  une  plus  longue  prorogation  ^.  « 

Cette  résolution  du  roi  d'Angleterre  fut  hâtée  par  la  négo- 
ciation d'un  traité  de  subsides  engagée  depuis  quelque  temps 
avec  la  cour  de  France  et  qui  était  stir  le  point  de  se  con- 
clure. Ne  trouvant  dans  les  Etats-Généraux  aucune  dispo- 
sition à  la  guerre,  et  ne  voyant  que  des  périls  pour  son 
autorité  du  côté  du  parlement,  Charles  II  avait  songé  à  re- 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  *  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 
du  19  mai  1678.  [Correspondance  d'An-  du  21  mai  16-8.  [Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVUI.  )  gleterre,  vol.  CXXVIII. ) 

'  Ibid.  '  Ihid. 

Dépêche  de  M.  Barillon  à  M.  de  Pom-  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

ponoe,  du  10  mai  1678.  [Correspondance  du  aS  mai  1678.    [Correspondance  d'An- 

d- Angleterre,  vol.  CXXVUJ.)  gleterre,  vd.  CXXVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  571 

nouer  étroitement  son  alliance  avec  Louis  XIV,  en  obtenant 
de  lui  le  plus  d'argent  qu'il  pourrait,  et  à  laciliter  une  paix 
qu'il  était  hors  d'état  d'empêcher.  Lorsque  le  comte  de  lîu- 
vigny  était  allé  trouver  Louis  XIV  devant  Gand ,  au  com- 
mencement du  mois  de  mars,  Louis  XIV  avait  lait  olïrir  à 
Charles  II  tout  l'appui  et  tout  l'argent  qui  lui  paraîtraient 
nécessaires  pour  rétablir  sou  autorité  dès  que  la  paix  serait 
conclue  '. 

Conformément  à  cette  intention,  M.  Barillon,  après  le  re- 
tour de  M.  de  Paivigny  à  Londres,  avait  laissé  espérer  six 
millions  de  livres  tournois  au  roi  d'Angleterre^.  Louis  XIV 
lui  avait  donné  pouvoir  de  l'engager  pour  ces  six  millions, 
payables  en  six  années,  au  besoin  en  quatre^,  enfin  en  trois", 
aussitôt  après  la  ratification  de  la  paix\  Il  l'avait  également 
autorisé  «  à  employer  jusqu'à  cent  mille  écus  pour  détermi- 
ner le  grand  trésorier  **.  »  Mais  la  somme  de  six  millions  ne 
parut  pas  sulïisante  au  lord  trésorier  «pour  mettre  le  roi  son 
maître  en  état  de  se  passer  longtemps  de  son  parlement  ',  » 
dont  les  exigences  dans  ce  moment  devenaient  incommodes  et 
périlleuses.  Aussi  parla-t-il  de  six  millions  par  an  pendant 
trois  années  à  M.  Barillon,  auquel  le  roi  d'Angleterre  dit  «  que 
s'il  n'était  pas  secouru  il  essuierait  une  révolution  pareille  à 
celle  qui  avait  perdu  le  roi  son  père'.»  Par  l'ordre  de  ce 


'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Bariilon, 
du  7  mars  1678.  (Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XTV, 
du  i3  mars  1678.  [Correspondance  d'An- 
gleterre. yo\.  CKXMl.) 

'  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon, 
du  20  mars  1678.  (Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVU.) 

'   Leilrp  de  Ix>uis  XIV   a  M.  Barillon. 


du  3i  mars  1G78.  (  Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 

'  Lettre  de  Ixjuis  XIV  n  M.  Barillon, 
du  30  mars  1G78.  (Correspondance  d'An- 
gleterre.  vol.  CXXVU.) 

'  Ibtd. 
Di|)êclic  de  M.  Burillon  a  Louis  XIV, 
«lu    3i    mars  iG-jS.  (Correspondance  d'An- 
gleterre, vol.  CXXVII.) 

'   IVpéclie  de  M.  Barillon  à  l.oninXU  , 


572  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

priiicr  le  conilc  de  Danl)y  écrivil  à  M.  Monlagii  pour  qu'il 

(leniandàl  ces  dix-huit  millions  à  Louis  XIV  '. 

Cette  négociation  pécuniaire  s'était  ralentie  durant  le  mois 
d'avril  et  le  commencement  de  mai.  Charles  II  semblait  à  cette 
époque  penclun-  pour  la  guerre;  mais  lorsqu'il  vit  les  Etats- 
Généraux  prêts  à  accepter  les  conditions  de  Louis  XIV  et  la 
paix  sur  le  point  de  se  conclure  sans  lui,  il  songea  à  ollrir  de 
nouveau  et  à  vendre  sa  médiation.  Il  consentit  à  faire  accepter 
le  projet  de  Louis  XIV  par  les  Hollandais,  à  condition  qu'il 
recevrait  les  six  millions  pendant  trois  ans.  Il  désira  que  le 
comte  de  Ruvigny  se  rendît  de  nouveau  auprès  de  Louis  XIV 
pour  le  lui  proposer.  M.  de  Ruvigny  partit  le  12  mai  avec  le 
projet  de  traité  suivant  : 

r.oict  Sa  majesté  britamiique  consent  à  s'obliger  à  faire  accepter  par  les 

'^^n,7è"^      États-Généraux  le  projet  de  paix  donné  à  Nimègue  par  les  amhassa- 

LoiiisXiv      Jeurs  de -sa  maieslé  très-chrétienne,  et  ce  dans  deux  mois,  du  jour 

et  ••  _  .  .  '     . 

Charles II.     (le  la  signature  du  présent  écrit;  et,  en  cas  que  ledit  projet  de  paix 

12  mai  1678.  „g  soi!  pas  accepté  dans  ledit  temps  et  par  les  Etats-Généraux  et 
par  M.  de  Villa-Hermosa,  sa  majesté  britannique  s'engage  à  demeurer 
dans  une  entière  neutralité  pendant  tout  le  temps  que  la  présente 
auerre  durera ,  et  s'obligera  à  n'assister,  directement  ni  indirecte- 
ment,  les  Espagnols  ni  les  Etats-Généraux,  ni  aucuns  de  leurs  alliés. 
Pour  cet  effet,  sa  majesté  britannique  rappellera  les  troupes  qu'elle 
a  envoyées  en  Flandre  depuis  trois  mois,  aussitôt  après  que  le  terme 
dans  lequel  les  États-Généraux  et  M.  de  Villa-Hermosa  doivent  fournir 
l'acceptation  du  projet  sera  expiré,  se  réservant  sa  majesté  britan- 
nique de  pouvoir,  sans  contrevenir  à  la  neutralité ,  laisser  dans  Os- 
tende  les  troupes  anglaises  destinées  pour  y  tenir  garnison,  qui  ne 

(lu  ^   avril  1678.    [Correspondance  d'An-         tagu,    du  à  avril  1678.    [Correspondance 
gleterre,  vol.  CWVIIl.)  d'Angleterre,  vol.  CXXVIII.) 

'  Lellre  du  comle  de  Danby  à  M.  Mon- 


PARTIE  V.  SECTION   JV.  573 

pourra  être  de  plus  de  (rois  mille  hommes,  lesquels,  en  aucun  cas, 
ne  pourront  sortir  de  ladite  ville,  et  ne  pourront  être  em|)iovés  qu'à 
la  conservation  de  la  place. 

Lorsque  les  conditions  principales  de  la  paix  auront  clé  arrêtées 
tonforuiénicnt  au  projet,  elles  seront  renvoyées  à  Nimègue  pour  v 
être  réduites,  étendues  et  signées  en  forme  de  traité  par  les  ambas- 
sadeurs plénipotentiaires  et  ministres  des  parties  intéressées;  et  se- 
ront aussi  discutées  à  Nimègue  les  autres  choses  de  moindre  consé- 
quence, et  qui  suivent  toujours  les  intérêts  plus  inqDortants. 

En  exécution  de  la  paix,  toutes  les  places  qui  seront  prises  dans 
les  Pays-Bas  et  ailleurs,  depuis  le  projet  donné  à  Nimègue  le  i  5  avril 
dernier,  seront  restituées  de  part  et  d'autre.  Par  un  article  séparé, 
sa  majesté  très-chrétienne  s'oblige  de  payer  un  subside ,  par  chaque 
an,  à  sa  majesté  britannique,  de  la  somme  de  laquelle  il  sera  con- 
venu ensemble,  du  nombre  des  années  qu'il  durera  et  du  temps  des 
payements.  11  sera  convenu  aussi,  par  un  article  séparé,  que  M.  le 
prince  d'Orange  jouira  librement  de  tous  les  biens  situés  sous  la  do- 
mination de  sa  majesté  très-chrétienne,  même  de  la  principauté 
d'Orange,  après  que  lesdits  États-Généraux  auront  accepté  ledit  pro- 
jet de  paix  '. 

M.  Barillon  écrivit  à  Louis  XIV  : 

Sa  majesté  britannique  ne  consent  à  signer  un  traité,  aux  teinies        iMiaii 
que  votre  majesté  désire,  qu'à  condition  d'avoir  un  subside  de  six   '  '""'.i'/ '  ' 
millions  pour  la  première  année,  et  autant  pour  chacune  des  deux     "^^  'Y'""" 
autres.  On  entrerait  ici  dans  des  tempéraments  sur  les  dernières  an-      '«^"'"M^ 
nées,  si  j'avais  la  liberté  d'accorder  les  six  millions  pour  la  première.    ,  ,','°,"-'76'-s 
J'ai  essuyé  de  grands  reproches  de  ce  que  votre  majesté  avait  bien 
voulu  accorder  deux  millions  par  an  pour  reculer  .seulement  l'assem- 
blée du  parlement  jii.squ'au  mois  d'avril  ,  et  (jue  je  u'oiliais  rpie   la 

'    Correspondance  d'.intjlelerre,  vol.  CXXVIII. 


574  SUCCESSION   DKSF'ACNE. 

mênie  somme   par  an  lorsque  l'on   lait  la  paix  aux  conditions  que 

votre  majesté  a  voulu  prescrire  '. 

M.  Barillon  annonça  qu'il  n'avait  fait  aucun  usage  des  cent 
mille  écus  que  Louis  XIV  lui  avait  permis  d'ollVir  au  lord  tré- 
sorier pour  le  gagner,  et  que  Charles  II  attendrait  sa  réponse 
pendant  douze  jours  sans  prendre  d'autre  engagement.  Il 
ajouta  :  «  Le  roi  d'Angleterre  lui-même  signera  le  traité  si  on 
peut  convenir  de  toutes  les  condilions,  aucun  de  ses  sujets 
n'étant  assez  hardi  pour  oser  le  faire".  » 

Le  roi  d'Angleterre  attendit  avec  impatience  le  retour  du 
comte  de  Ruvigny.  Il  était  dans  l'anxiété  sur  son  résultat;  il 
avait  peur  que  Louis  XIV,  rassuré  sur  les  sentiments  paci- 
fiques des  Hollandais,  ne  dédaignât  ses  offres.  «  Il  se  sait  bon 
gré,  écrivit  M.  Barillon,  de  m'avoir  fait  les  propositions  que 
j'ai  envoyées  avant  que  d'avoir  des  nouvelles  de  la  résolution 
prise  à  La  Haye  d'accepter  ce  projet  \  «  «  Il  m'a  assuré  que,  si 
votre  majesté  entrait,  avec  l'amitié  qu'il  a  droit  d'attendre,  dans 
ses  besoins  et  le  voulait  secourir  et  aider,  il  n'oublierait  rien 
de  sa  part  pour  mériter  ses  bonnes  grâces,  et  que  rien  ne  lui 
convenait  davantage  \  »  M.  Barillon  écrivait  encore  quelques 
jours  après  :  «  Le  roi  d'Angleterre  et  le  duc  d'York  ne  sont 
pas  sans  inquiétude  que  votre  majesté  ne  veuille  pas  leur  re- 
donner son  amitié.  Ils  craignent  qu'elle  ne  songe  plus  à  les 
ménager,  et  que  la  certitude  que  votre  majesté  aura  de  la  paix 
ne  lui  fasse  mépriser  les  offres  de  sa  majesté  britannique  ^  r>  Ses 

'   Corresp.  cl  Angleterre .  vol.  CXXVIIl.  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

=   Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis XIV,  du    i5  mai    1678.  [Correspondance  d'An- 

du  12  maiiôyS.  {Corr.d'Anfj.\.C,XX\lU..)  gleterre,  vol.  CXXVIII.) 

•  Dépêche  de  M.  Barillon  k  M.  de  Pom-  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV. 

penne,  du  16  mai  1678.  [Correspondance  du    19   mai  1678.   [Correspondance  d'An- 

d' Angleterre,  vol.  CXXVIII. )  gleterre,  vol.  CXXVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION   IV.  575 

craintes  n'étaient  pas  sans  fondement  :  Louis  \l\,  avant  (pie 
le  comte  de  Ruvignv  arrivât  auprès  de  lui,  matulait  ou  ell'et 
de  Lille  à  M.  Barillon  : 


Extrait 
il'uiic  lettre 


Je  vois  beaucoup  de  sujets  d'espérer  la  paix;  mais  je  vois  en 
même  temps  que  la  Hollande  y  aura  la  principale  part,  et  que  le  roi  <ie 

,_,,  ,  .  i-A  Louis  XIV 

de  la  Grande-Bretagne  ny  en  avua  point  par  iui-meme,  et  aura  suivi  ;, 

seulement  la  nécessité  d'y  donner  les  mains.  C'est  ce  qui  fait  qu'au-     '      ""  "" 

.,    .    ,  .  ,        .  ,,  ,  ,  ,  Lille. 

tant  j  ai  bien  voulu  jusqua  celle  licure  allacner  des  avantages  aux  ,5  ,„„;  ,(■,-« 
facilités  qu'il  apporterait  à  me  faire  accorder  les  conditions  que  j'ai 
demandées,  autant  je  tiens  inutile  d'agir  de  la  même  sorte  avec  lui 
lorsqu'il  y  conlriliue  si  peu.  C'est  dans  celte  vue  que  je  vous  dé- 
pêche ce  courrier,  pour  vous  dire  qiie  vous  suspendiez  roffie  que 
voiis  avez  faite  des  millions  payables  après  la  guerre'. 

Cependant,  deux  jours  après,  ayant  été  joint  au  camp  de 
Deynsc  par  le  comte  de  Ruvigny,  il  se  décida  <à  ne  pas  hiesser 
à  ce  point  le  roi  d'Angleterre  et  a  accepter  son  projet.  H  profita 
seulement  de  l'avantage  de  sa  position  nouvelle,  et,  au.\  con- 
ditions offertes  par  Charles  II"-,  il  en  ajouta  d'autres.  Il  de- 
manda que,  à  l'exception  des  trois  mille  hommes  cnii  reste- 
laient  dans  Oslendc,  le  roi  d'Angleterre,  immédiatement  après 
la  signature  du  traité,  rappelât  de  Flandre  toutes  les  troupes 
anglaises  pour  les  licencier;  qu'il  cassât  ou  prorogeât  son  par- 
lement; qu'il  promît  de  faire  remettre  entre  ses  mains,  dans 
le  terme  de  deux  mois,  un  acte  en  bonne  forme  par  lequel 
les  Etats-Généraux  reconnaîtraient  accepter  les  conditions  (pii 
les  regardaient  en  particulier,  et  s'engageraient  à  une  sincère 
neutralité  si  Icur.s  alliés  n'adhéraient  pas  à  celles  qui  les  con- 
cernaient; il  permettait,  à  la   rigueur,  de  uc  fixer  qu'à  (clte 

'    Corresp    d'Angleterre,  vol.  C.K.WIII.  du    i')  mai  lOyH.    (  ('orr/spundaNtc  d  Aii- 

'   I.ellre  de  Louis  XIV  11  M.  B.irillon,         ,jlri,rrr .  vol.  CXXVlll  ) 


576  SUCCESSION  1)  KSPyVCNE.       » 

époque  lo  rappel  cl  le  licencienicnl  dos  Iroupcs  anglaises  '. 
Quant  aux  subsides,  il  disait:  «Je  ne  pourrais  <>uèro  entrer 
dans  la  demande  si  excessive  qu'il  vous  a  faite  de  dix-huit  mil- 
lions, dont  six  seraient  payés  dans  le  reste  de  cette  année,  et 
les  douze  autres  dans  les  deux  suivantes,  si  Ruvigny  ncvm'a- 
vait  assuré  que  la  difiiculté  tourne  toute  sur  les  six  millions 
que  l'on  me  demande  présentement,  et  qu'il  serait  aisé  de 
remettre  ou  d'éluder  de  plus  grandes  prétentions  pour  l'ave- 
nir^. »  Il  accordait  six  millions  payables,  non  dans  les  sept 
mois  qui  restaient  encore  de  1678,  mais  dans  le  cours  de 
l'année  qui  suivrail  la  signature  du  traité,  en  divisant  les 
payements,  dont  le  premier,  de  deux  millions,  commencerait 
après  l'exécution  des  promesses  de  Charles  II;  le  second,  d'un 
million,  trois  mois  après  le  premier,  et  les  trois  autres,  d'un 
million,  chacun  par  termes  égaux,  dans  les  six  derniers  mois^. 
Il  ajoutait,  sur  la  prétention  aux  douze  autres  millions  :  «  Bien 
que  je  ne  puisse  en  admettre  la  proposition,  je  trouve  bien 
que,  sans  prendre  aucun  engagement,  vous  n'en  détruisiez 
pas  l'espérance,  et  laissiez  le  roi  de  la  Grande-Bretagne  dans 
la  liberté  de  s'en  flatter  ^.  n 

Le  comte  de  Ruvigny  fut  de  retour  à  Londres  dans  la  nuit 
du  19  au  20  mai^.  La  négociation  s'engagea  sur-le-champ. 
Charles  II  hésita  beaucoup  à  promettre  dans  le  traité  le  licen- 
ciement immédiat  des  troupes,  qui  lui  parut  une  condition 
fort  dure,  et  la  prorogation  du  parlement,  objectant  «que 
c'était  soumettre  le  gouvernement  du  dedans  à  une  puissance 

'   Lettre  de  Louis  XIV  à  M  Barillon ,  du    17    mai   1678.   {Correspondance  d'An- 

du    17  mai  1678.  [Correspondance  d'An-  gleterre ,  vol.  CXXVUL) 
gleterre,  vol.  CXXVIU.)  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

'  Ilid.  du  21    mai  1678.  [Correspondance  d'An- 

'■  Ibïd.  gleterre,  vol.  CXXVIII.) 

'    Leilre  de   Louisi  XI\    à  M.  Barillon, 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  577 

étrangère'.  ->  Les  espérances  d'un  subside  à  venir,  sans  enga- 
gements précis,  lui  semblèrent  bien  vagues"".  Cependant  il 
s'en  contenta;  mais  il  désira  que  dans  le  préandiule  du  traite 
d  ne  parut  pas  avoir  voulu  forcer  les  Hollandais  à  la  paix,  e( 
cpi'on  le  présentât  au  contraire  comme  ayant  été  engagé  par 
les  Etats-Généraux  à  y  consentir*.  M.  Barillon  ne  s'y  opposa 
point,  n'insistant  que  sur  les  cboses  essentielles.  Il  fut  autorisé 
par  une  lettre  de  Louis  XIV  du  26  mai  à  condescendre  aux 
scrupules  de  Charles  II,  qui  ne  voulait  pas  faire  du  licenciement 
des  troupes  et  de  la  prorogation  du  parlement  l'objet  d'un  ar- 
ticle.» Je  veux  bien,  écrivait  Louis  XIV  à  M. Barillon  le  26  mai, 
nj'en  tenir  à  sa  simple  parole  sur  l'un  et  sur  l'autre  point,  à 
condition  toutefois  qu'il  se  tienne  de  même  à  la  niienne  sur  les 
si\  millions  que  je  lui  promets'.  "  Toul  lui  terminé  à  peu  près 
ainsi,  le  27  mai,  avant  que  M.  Barillon  reçût  celte  lettre  de 
Louis  XIV. 

Les  pourparlers  avec  Charles  II  et  les  conférences  avec  le 
lord  trésorier  avaient  duré  sept  jours.  Le  comte  de  Danby 
craignait  d'encourir  seul  la  responsabilité  d'un  pareil  engage- 
ment, et  aurait  bien  voulu,  sous  prétexte  de  «son  peu  d'expé- 
rience dans  les  aflaires  de  cette  nature^,  la  partager  avec  un 
autre.  »  Il  demanda  à  Charles  II  «  de  lui  donner  quelqu'un  qui 
put  faider  et  rcinprclier  de  faire  des  fautcîs''.  »  Tenqile  était 
dans  ce  inomoiit  ii  Ldiidres,  et,  à  la  grande  surprise  de  M.  Ba- 


'  Dépi'clics  lie  M.  Barillon  à  Louis  Xi\', 
(lo3  ai  et  33  mai  1G78  {('onesiioiiilaiicc 
d'AïKjlelcrre,  vol.  CXXVIII  ) 

■  Dépêche  lie  M.  Barillon  a  Louis  .\1\  , 
(lu2iiTiai  1678  {Corr.d'Aiigl.\.C\\\\\lj 

'  Dépêche  (le  M.  Barillon  a  Louis  XIV', 
(lu  a3  mai  1G78.  {Correspondance  d' An- 
gleterre, vol.  CXXVUL) 

suce.    D'ESl'AONfc.    IV. 


'  Lellre  de  Louis  \l\  ii  M.  Barillon. 
(lu  aG  moi  1678.  (Correspondance  d'An 
fjletcrrc.  vol.  CXXVlll.) 

'  Dépêche  de  M.  B.irillon  à  Louis  .\l\  . 
(lu  a8  mai  1G78.  (Correspondance  d'An 
glehrre.  m.1.  (.XWIll.) 

'    Ibid. 


7-î 


•J7  mai  '  u7 


578  SUCCESSIOiN  1)  KSl>A(iNK. 

rillon,  (ïharles  11  le  désigna.  Mais  ce  prudonl  négociateur  était 
trop  contraire  à  de  soniblaldcs  conventions  pour  y  prendre 
part.  «J'allai  voir  M.  Temple,  écrivit  M.  Barillon,  sans  témoi- 
gner ma  répugnance,  et  je  le  trouvai  au  lit  Taisant  le  malade 
ou  l'étant  eflcctivemenl'.  »  Le  temps  pressait;  il  fallait  conclure. 
Charles  11  le  fit  directement,  et  signa  lui-même^  ce  traité,  qui 
était  ainsi  conçu  : 

Traiic  Le  roi  d'Angleterre  ayant  été  requis  depuis  peu  et  sollicité  for- 

Louis  XI  v  tement  par  les  Etats-Généraux,  d'employer  ses  offices  auprès  de  sa 
Cliariesli.  "lajestc  très-chrétienne,  pour  l'obliger  à  consentir  que  le  projet  de 
Londres,  paix  donnc  à  Nimègue  par  ses  ambassadeurs  ne  reçût  aucun  change- 
ment pendant  deux  mois,  et  que  la  prise  des  places  que  les  armes 
de  sa  majesté  très-chrcticnne  ont  occupées  depuis  ledit  projet  dans 
les  Pays  Bas  et  ailleurs,  et  qu'elles  pouvaient  occuper  encore  ci-après, 
n'empêchât  pas  que  le  même  projet  ne  pût  être  accepte  par  les 
États-Généraux  e1  leurs  alliés  dans  ledit  temps  de  deux  mois; 

Cette  réquisition  desdits  Etats-Généraux  et  les  instances  réitérées 
qu'elles  ont  faites  à  sa  majesté  britannique  l'ont  engagée  à  s'employer 
de  tout  son  pouvoir  auprès  de  sa  majesté  très-chrétienne,  laquelle, 
en  considération  des  offices  de  sa  majesté  britannique,  et  pour 
montrer  d'autant  plus  le  véritable  désir  qu'elle  a  de  contribuer  de 
sa  part  à  tout  ce  qui  peut  faciliter  la  conclusion  de  la  paix,  a  con- 
senti et  accordé  avec  sa  majesté  britannique,  par  le  sieur  Barillon, 
conseiller  d'état  de  sadite  majesté  très-chrétienne,  et  son  ambas- 
sadeur extraordinaire  auprès  de  sa  majesté  britannique,  chargé  d'un 
pouvoir  suffisant ,  ce  qui  s'ensuit  : 

Premièrement,  en  cas  que  le  projet  de  paix  donné  à  Nimègue,  au 
mois  d'avril  dernier,  par  les  ambassadeurs  de  sa  majesté  très-chré- 
tienne, ne  soit  pas  accepté  dans  deux  mois,  du  jour  de  la  signature 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  I.onis  XIV,  du  tS  mai  lOyS.  {Correspondance  d'Angle- 
terre,  yol  CXWWÏ) 

'■  liid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  579 

du  présent  traité,  par  les  Etats-Généraux  et  par  M.  de  Viiia-Hermosa, 
ou  i'un  d'eux,  sa  majesté  britannique  s  engage  à  demeurer  dans  une 
entière  neutralité  pendant  tout  le  temps  que  la  présente  guerre 
durera,  et  de  n'assister  directement  ni  indirectement,  soit  par  mer, 
soit  par  terre,  en  vaisseaux,  hommes  ou  argent,  les  Espagnols,  ni  les 
Etats-Généraux,  ni  aucuns  de  leurs  alliés,  contre  sa  majesté  très-chré- 
tienne ou  ses  alliés. 

Secondement,  pour  l'exécution  de  la  neutralité  à  lacpiellc  sa 
majesté  britannique  s'engage,  elle  promet,  aussitôt  après  deux  mois 
expirés,  de  rappeler  les  troupes  qu'elle  a  fait  passer  en  Flandre,  à 
l'exception  toutefois  de  trois  mille  hommes  que  sadite  majesté 
britannique  se  réserve  de  pouvoir  laisser  dans  Ostende  en  garni- 
son, sans  contrevenir  au  présent  traité,  lequel  nombre  de  trois  mille 
hommes  ne  pourra  être  augmenté  en  aucun  cas,  ni  sortir  de  ladite 
ville,  mais  sera  seulement  employé  à  la  conservation  de  la  place. 

Troisièmement,  en  cas  que  les  Etats-Généraux  se  portent  à  ac- 
cepter en  son  entier  le  projet  de  paix  qui  a  été  communiqué  par 
les  ambassadeurs  de  sa  majesté  très-chrétienne  à  Nimègue,  ils  seront 
tenus,  dans  le  terme  de  deux  mois  porté  ci-dessus,  de  remettre 
entre  les  mains  de  sa  majesté  très-chrétienne  un  acte  en  bonne 
forme  par  lequel  lesdits  Etats-(Jénéraux  témoigneront  convenir  des- 
dites propositions  de  paix,  et  déclareront  que,  soit  qu'elles  soient 
agréées  ou  non  par  tous  leurs  alliés,  ils  demeureront  dans  une  en- 
tière neutralité  à  l'égard  de  la  France,  sans  pouvoir  directement  ni 
indirectement  donner  aucune  assistance  k  ses  ennemis,  soit  par  terre, 
soit  par  mer,  cii  troupes,  en  vaisseaux  ou  en  argent,  pendant  tout 
le  temps  que  la  présente  guerre  durera;  et  à  faute  de  fournir  ledit 
acte  dans  ledit  temps  par  lesdits  Etals-Généraux,  ils  ne  seront  pas 
réputés  avoir  accepté  le  projet  de  paix,  et  sera  en  ce  cas  sa  majesté 
briliitiiiiquc  obligée  à  toutes  les  clauses  et  coiiditioiis  portées  par  le 
premier  et  le  second  article  ci-dessus. 

Quatrièmement,  lorsque  les  (ondilioiis  principales  de  la  paix 
auront  été  arrêtées  et  acce|)tées   par  toutes  les  parties  intéressées, 

73. 


580  SIKICKSSION  D'KSPACJNE. 

confoniu'iiionl  au  |)mjot  domu';  par  sn  majcslé  très-chrélionue,  elles 
seront  renvoyées  à  Niniègue  pour  y  être  réduites,  étendues  et  signées 
en  forme  de  traité,  par  les  and)assadeurs  plénipotentiaues  et  mi- 
nistres des  parties  intéressées,  et  seront  aussi  disculées  à  Nimègue 
les  autres  choses  de  moindre  conséquence,  et  qui  suivent  toujours 
les  intérêts  plus  inqiorlants. 

Cinquièmement,  en  exécution  de  la  paix,  toutes  les  places  qui 
seront  prises  dans  les  Pays-Bas  ou  ailleurs,  depuis  le  projet  donné  à 
Nimègue ,  au  mois  d'avril  dernier,  seront  restituées  de  part  et  d'autre. 

Sixièmement,  sa  majesté  très-chrétienne,  conformément  à  la  ré- 
quisition qui  lui  en  a  été  faite  par  sa  majesté  hritannlque,  promet  de 
faire  jouir  lihrcment  M.  le  prince  d'Orange  de  tous  les  hiens  situés 
sous  la  domination  de  sadite  majesté  très-chrétienne,  même  de  la 
principauté  d'Orange ,  après  que  les  États-Généraux  auront  accepté 
ledit  projet  de  paix. 

Tout  ce  qui  est  dessus  a  été  consenti  et  accordé  entre  le  roi  d'Angle- 
terre et  ledit  sieur  ambassadeur,  et  a  sadite  majesté  britannique  signé 
de  sa  main  et  promis  et  promet  de  garder  et  observer  tout  ce  qui  est 
contenu  dans  le  présent  traité  sans  y  contrevenir,  et  s'oblige  d'en 
fournir  sa  ratification ,  signée  et  scellée  du  grand  sceau  d'Angleterre  , 
dans  le  temps  de  deux  mois  d'aujourd'hui;  et  a  pareillement  ledit 
sieur  Barillon,  conseiller  d'état  de  sa  majesté  très- chrétienne,  et 
son  ambassadeur  extraordinaire  auprès  de  sa  majesté  britannique , 
signé  le  présent  traité  et  promis  au  nom  du  roi  son  maître  d'en 
fournir  la  ratlhcation ,  scellée  du  grand  sceau ,  dans  le  même  temps 
de  deux  mois. 

Fait  à  Londres,  ce  2  7  mal  1678.  Signé  CHARLES  R.  et  au-des- 
sous, BARILLON  DAMONCOURÏi. 

Article  séparé        Je  soussigué,  ambassadeur  de  France,  promets  à  sa  majesté  bri- 

''"dîT''^      tannique,  au  nom  du  roi  mon  maître,  de  lui  faire  payer  la  somme 

27  mai  1678.  (jg  siji^  millions  de  livres  tournois,  dont  le  premier  payement  sera  de 

'  Ail  dépôt  des  afl'aires  étrangères. 


l'AHTIK  V,  SECTION  IV.  581 

trois  millions  et  se  l'cra  iiiconlinenl  aprrs  les  deux  mois  portes  jjar  le 
traité  signé  aujourd'hui.  Les  trois  autres  millions  se  ])ayeront  par  quar- 
tiers et  par  portions  égales  tous  les  trois  mois  dans  Tannée  révolue, 
depuis  le  susdit  premier  payement,  à  condition  expresse  (pùuissitôt 
après  les  deux  mois  expirés,  à  compter  de  ce  aujourd'hui,  sa  ma- 
jesté britannicpie  rappellera  toutes  les  troupes  qu'elle  a  en  Flandre,  à 
la  réserve  de  trois  mille  hommes  destinés  pour  Oslende,  et  à  condi- 
tion aussi  que  toutes  les  troupes  que  sa  majesté  britannique  a  nou- 
vellement levées  seront  licenciées  aussitôt  après  leur  arrivée  dans 
le  royaume,  à  l'exception  toutefois  de  trois  nulle  hommes  destinés 
pour  Ostende,  et  trois  mille  autres  hommes  que  sa  majesté  britan- 
nique destine  pour  envoyer  en  Ecosse ,  et  à  condition  aussi  que  sa 
majesté  britannique  prorogera  son  parlement  pour  quatre  mois  au 
moins,  à  compter  depuis  les  deux  mois  expirés,  pendant  lesquels 
le  projet  donné  à  Nimègue  doit  être  accepté;  et  ne  sera  tenue,  sa 
majesté  très-chrétienne,  de  commencer  à  faire  le  payement  des  trois 
premiers  millions  qu'après  que  sa  majesté  britannique  aura  prorogé 
son  parlement  pour  quatre  mois,  rappelé  ses  troupes  de  Flandre  et 
licencié  celles  qui  ont  été  nouvellement  levées,  ainsi  ([u"il  est  porté 
ci-dessus. 

Fait  à  Londres,  le   27  mai    1G78.   Si<^né  BARILLON  DAMON- 
œURT'. 

Lo  comte  de  PmvigDy  porta  ce  traité  à  Louis  XIV,  avec  la 
lettre  suivante  de  Charles  II  : 

Monsieur  mon  frère,  ce  m'est  une  jou'   extrême  de  trouver  ([ti"  lUu- 

.  .  ,         .  .  .      .  'U- 

l'occasion  de   renouer  cette  amitié   (jui  semblait  se  pouvoir    inler-      (.i.nrlis  II 

romj)re  |)ar  le  passé,  se  présente  si  favorable  et  assurée,  et  que  j'ai  eu      j^^^^j'^  j^iy 

le  hriiilicur  (le  ( mil i  iltiici   ;i    l.i    |),ii\   de  l;i   (lircliciilc   autiiiil  (jue  j'ai       Lontlrcs, 

iait  par  les  articles  (pie  le  siein    de  liii\  ij^iiv  vous  porte.  (  .(jiiinie  vous     '    '  ' 

'    An  (Icjjol  (les  affaires  étrangère». 


58-2  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

agissez  par  cette  paix  tout  à  lait  pour  votre  gloire,  je  la  recois  aussi 
pour  un  ellet  de  voire  bonne  volonté  pour  moi,  le  pins  |)arli(ulier  qui 
me  peut  être  renilu,  en  ce  qu'elle  met  les  londements  d'une  amitié 
qui,  j'espère,  durera  autant  qu'il  |)laira  à  Dieu  de  nous  laisser  vivre. 
Les  circonstances  de  mes  ailaires  m'ont  obligé  de  linir  avec  votre  am- 
bassadeur en  des  manières  extraordinaires,  parce  que  le  secret  est 
de  la  plus  grande  iiuportance  pour  luoi  et  pour  les  aflaires;  ainsi  je 
vous  prie  bien  fort  que  rien  u'en  soit  dit  que  je  ne  témoigne  à  l'am- 
hassadeur  que  le  tout  peut  être  public  sans  me  préjudicier.  J'ai  prié 
le  sieur  de  Ruvigny  de  vous  parler  de  tous  mes  intérêts,  pour  les- 
quels je  fais  fondement  sur  votre  amitié,  sachant  combien  et  pleine- 
ment vous  devez  être  assuré  de  la  mienne;  ainsi  je  prie  Dieu,  mon- 
sicvu-  mon  frère ,  de  vous  avoir  en  sa  sainte  garde. 

Votre  bon  frère , 
Signé  CHARLES  R.  ' 

M.  Barillon  écrivait  de  son  côté  pour  rendre  compte  des 
incidents  delà  négociation  et  des  engagements  pris  de  part  et 
d'autre".  Il  ajoutait  ensuite  :  «  J'ai  essuyé  de  grandes  instances 
pour  donner  des  paroles  pour  les  subsides  des  années  suivantes. 
Je  me  suis  défendu  sur  la  nécessité  de  faire  un  nouveau  traité 
et  de  prendre  de  nouvelles  liaisons  après  que  la  paix  générale 
sera  faite  ^  »  C'est  pendant  qu'il  prorogeait  son  parlement  et 
qu'il  négociait  ces  engagements  nouveaux,  que  Charles  II  avait 
fait  écrire  au  prince  d'Orange  pour  le  disposer  à  une  paix  dé- 
sormais inévitable.  Mais  avant  que  le  traité  secret  du  2  7  mai 
fût  devenu  obligatoire  en  étant  ratifié  de  part  et  d'autre,  il 
surviut  un  incident  qui  faillit  tout  rompre  et  nouer  contre 

'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères.  '  Dépèclie  de  M.  Barillon  à  M.  de  Pom 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  penne,  du  28  mai  1678.  [Correspondance 

du  28  mai  1678.  [Correspondance  d'Angle-  d'Angleterre,  vol.  CXXVIII.) 

terre,  vol.  CXXVIII.) 


PARTIE  V,  SKCTION  IV.  583 

Louis  XIV  une  coalition  plus  lormidablo  quo  relit'  (|u'il  etail 
sur  le  |)oint  de  dissoudre. 

M.  de  Bevcrningk  s'était  rendu  auprès  de  Louis  \1\  au  camp 
de  Wcltcren.  11  s'était  d'abord  excusé  de  remplir  cette  mission , 
ne  croyant  pas  qu'elle  convînt  au  prince  d'Orange  K  Mais  le 
stathoudcr  lui  ayant  écrit  de  l'accepter,  il  n'avait  plus  hésité 
et  il  était  parti  de  Nimèguc  avec  joie^.  Il  avait  eu  le  i"  juin 
une  longue  audience  de  Louis  XIV,  auquel  il  avait  remis  la 
lettre  des  Etats-Généraux^;  il  avait  annoncé  à  ce  prince  •<  que 
ses  maîtres  étaient  prêts  à  accepter  les  conditions  qu'il  leur 
avait  fait  offrir  par  ses  plénipotentiaires  à  Nimègue''.  »  Louis  X I  \ 
accorda  aux  Etats-Généraux  une  suspension  d'armes  de  six 
semaines,  à  partir  du  i"  juillet,  leur  donnant  ton!  1(^  ujois  de 
juin  pour  y  adhérera  II  les  en  inlbrma  dans  une  lettre  f|n  il 
remit  à  M.  de  lîeverningk  avec  une  déclaration  qu'il  chargea 
ses  ambassadeurs  à  Mniègue  de  rendre  publique  ".  Il  laissa  en- 
suite le  commandement  de  son  armée  au  duc  de  Luxembourg, 
qui  dut  attendre  la  réponse  des  Etats-Généraux  auprès  de 
Bruxelles',  et  il  retourna  à  Saint-Germain*. 

M.  deBevcrningk  partit,  de  son  côté,  pour  La  llave,  ou  il 
arriva  le  3  juin  à  cinq  heures '^  Il  rcjidit  compte  de  sa  mi.s- 
sion  le  soir  même  aux  Etats  de  Hollande,  et  le  lendemain  ma- 

'    l.ellre  île  M.  Van  Jeu  Boscli  au  m.-»  Méiiic  Icllre 

léchai  d'Estrades,  du  .Si  mai  1678.  {('or  ■  Lellrc  de  F.oiiis  \IV  »n\  EiMsGéiu- 

respondance  de  Hollande,  vol.  CVII.)  raux,  et  déclaration  de  Loiii.s  XIV  donnée 

'   /tiVZ.  et  lellre  de  M.  Borccl  au  marc-  à   M.   de   Bevcrningk,   du    T'juin   1(378. 

(liai  d'KsIradcs.du  .3i  mai  167^  ICorrrs-  {Correspondance  de  llollundc ,  vol.  CVII.) 
ponduncc  de  Hollande,  \o\.V.\\\.]  '   Lellrc   de   Louis   XIV   à    MM.   d'Es 

'  Lellre    de   Louis   XlV   à   MM.  d'Ks  (rades,  d'Avaux  el   Colberl,  du    1"  juin 

tradcs,  d'Avaux  et  Colbcrt,  du  1  juin  1O78.  (Corrcsp.  de  llolhmde .  vol.  CVII. 
1678.    {Correspondance   de   Hollande,    vo  '    Ihid. 

hime  CVII.)  ■    l.ellre  de  Ld  llay.  du  ^  jmii  1078. 

'   Ihid.  {Correspondance  dr   Ilullaiide.  vol.   CiVll.' 


58'i  SUCCESSION   D'KSPAGNE. 

tiii  au\  États-Géncnuix  des  Provinces-Unies.  «  11  loua,  écrivail- 
on  fie  La  Haye,  le  roi  Irès-chrélicn,  non-spulement  comme  le 
plus  grand  roi,  mais  comme  le  premier  homme  du  monde;  dit 
qu'il  avait  parcouru  en  deux  audiences  qu'il  lui  avait  données 
tous  les  points  de  la  paix,  et  en  avait  parlé  et  raisonné  dans  des 
termes  qui  le  lui  avaient  fait  admirer,  et  dont  messieurs  des 
États  devaient  être  satisfaits  \  «  Les  députés  furent  très-joyeux^ 
et  ils  regardèrent  tous  la  paix  comme  conclue^;  ils  allèrent 
consulter  leurs  villes,  et  M.Van  den  Bosch  écrivit  au  maréchal 
d'Lst  rades  : 

i.citro  Nous  sommes  ici  tous  réjouis  des  assurances  de  la  paix,  et  en- 

.,     ',''^^1,     ,   coro  plus  des  espérances  de  rentrer  dans  les  anciennes  liaisons  avec 

Van  (leii  Bnscli  1  ^ 

au  comte      la  France,  et  d'être  maintenus  par  le  roi  dans  nos  privilèges  et  an- 

d'Estradcs.         .  ...       ,,A  i       ,  -.in  ' 

,    „  ciennes  constitutions  de  lEtat  et  de  la  souveraineté.  Un  prépare 

La  Haye , 

8  juin  1678.  hlen  des  affaires  à  ceux  qui  ont  gouverné,  et  vous  en  entendrez  par- 
ler à  la  première  assemblée  de  Hollande.  Les  députés  seront  chargés 
de  demander  le  compte  de  l'emploi  de  cinquante  millions  par  an 
qui  ont  été  levés  et  délivrés  depuis  neuf  ans.  On  demandera  aussi  la 
réforme  des  troupes,  qu'on  diffère  d'exécuter,  quoique  résolue.  Plu- 
sieurs se  trouveront  embarrassés  de  répondre  sur  ces  deux  articles. 
J'ai  été  prié  par  nos  bons  et  fidèles  amis  de  vous  mander  ce  qui 
s'est  passé  à  la  séparation  de  l'assemblée.  M.  le  pensionnaire  Fagel, 
son  altesse  étant  présente ,  dit  dans  l'assemblée  qu'il  allait  quitter  sa 
charge;  mais  M.  Hooft,  bourgmestre  d'Amsterdam,  bien  bon  ami, 
lui  répondit  qu'on  ne  la  quittait  pas  de  cette  manière,  qu'il  fallait 
voir  comment  il  l'avait  exercée,  et  qu'il  rendit  compte  de  ses  ac- 
tions. M.  le  pensionnaire  Fagel  ne  repartit  rien  et  se  retira  de  l'as- 
semblée. M.  Hooft  dit  tout  haut  devant  son  altesse  que,  s'il  eût 
parlé,   il  aurait  lu  publiquement  treize  articles  d'accusation  qu'il 

'   Lellre  dp  I-a  Haye,  fin  h  juin  1678.  {Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVII.) 
'  Ihid. 


i:\irilE  V,  SECTION   r\.  585 

avait  déjà  lins  de  sa  poclic.  Son  altesso  ne  rcpondil  rien,  et  rassem- 
blée se  sépara. 

Dès  le  soir  même  M.  le  pensiomiaiio  Fagel  se  mit  au  lit  avet'  la 
fièvre  et  esl  très-mal.  Il  court  un  l)ruil  (ju'il  a  \ou1m  s'empoisonner, 
comme  fit  le  grelllcr  Mus,  à  cpii  on  avait  résolu  de  faire  le  procès 
du  temps  du  feu  prince  cfOrange.  Vous  verrez  assurément  de  grands 
changements  dans  peu  de  temps,  et  nos  amis  triompheront.  Ils  m'ont 
prié  de  vous  assurer  de  leur  aflèction  et  de  leurs  services.  Nous  bûmes 
fous  hier  à  souper  à  votre  santé,  et  vous  avons  souhaité  dans  notre 
compagnie  '. 

[j'avis  de  la  paix  avait  iiniversellemont  prévalu  clans  les 
villes.  Les  Etats,  de  nouveau  as.seniblés  après  celte  consulta- 
tion, avaient  adopté  à  runaniinilé  des  voix  les  offres  contenues 
dans  la  dépêche  et  la  déclaration  (\v  Louis  XIV.  Ils  avaient 
envoyé  à  M.  deBeverningk,  de  retour  à  Nimègue,  et  aux  autres 
ambassadeurs  des  Etals  Tordre  d'engager  leurs  alliés  à  accep- 
ter ces  offres  et  de  travailler  en  attendant  au  traité  de  paix  et 
au  traité  de  commerce  qui  les  concernaient  eux-mêmes^.  Enfin, 
le  2  2  juin,  les  Etats-Généraux  leur  prescrivirent  de  «  conclure 
et  de  signer  le  traité  de  paix  avant  la  fin  du  mois  avec  ceux 
des  alliés  qui  s'y  trouveraient  disposés^.  "  Ils  l'annoncèrent  k 
Louis  XIV  dans  la  lettre  qu'ils  lui  écrivirent  en  réponst^  à  la 
sienne,  lui  donnèrent  l'assurance  que  sa  majesté  calb()li(|ue 
signerait  avec  eux,  et  le  prièrent  de  faire  cesser  tous  actes 
d'hostilité  sur  terre  et  sur  mer,  et  de  retirer  ses  troupes  dans 
ses  états  vers  la  fin  du  mois  ''. 

La  paix  semblait  certaine;  les  Espagnols  eux-mêmes  y  étaient 
aussi  décidés  que  les  Hollandais.  Dans  un  troisième  mémoire, 

'    Correspondance  de  Hollande,  v.  CVII.  '  Lellre  de  MM.  les  ÉloIsGcnornux  ;i 

*  DépécliP  (le   M.M.    «l'ilslrades ,    d'A-  I^ouis  .\IV,  du  aajuiii   1678.  {Cormpoit 

vaux  et  Colberl  à  Louis  XIV,  du   17  juin  tlance  de  Hollande,  vol.  TMI.) 

1678.  (Corrci/).   de    //o/Zamit-,  vol.  CVII.  j  '    Ihid. 


SCCC.    D'ESt'AfiNt. 


74 


586  SUCCESSION  DESPAGNE, 

que  MM.  Boreel  el  Dykveld  avaient  adressé,  le  27  mai,  au 
duc  de  Villa-Ilennosa,  ils  ravalent  pressé  de  se  déclarer  sur 
les  conditions  proposées',  l.c  gouverneur  des  Pays-Bas  catho- 
liques, qui  s'y  était  montré  jusqu'alors  contraire,  changea 
tout  à  fait  de  langage  dans  sa  réponse  du  8  juin.  H  avait  reçu 
des  lettres  d'Espagne  qui  l'avaient  complètement  découragé. 
Don  Juan ,  maître  des  afl'aircs  depuis  la  dernière  révolution , 
avait  d'abord  promis  de  lui  envoyer  des  soldats  et  de  l'ar- 
gent. Mais  la  faiblesse  et  l'épuisement  de  l'Espagne,  qui  ve- 
nait de  perdre  Puicerda,  dont  le  maréchal  de  Navailles  s'était 
emparé,  ne  lui  permettaient  plus  de  secourir  la  Flandre.  Le 
cabinet  de  Madrid  se  résignait  à  la  paix,  et  avait  envoyé  des 
ordres  tians  ce  sens  à  ses  plénipotentiaires  à  Nimègue,  et  au 
duc  de  Villa-Hermosa  à  Bruxelles.  Celui-ci  avait  dès  lors  ré- 
pondu que,  «  connaissant  le  danger  évident  auquel  les  Pays- 
I3as  étaient  exposés,  sachant  que  leurs  Hautes  Puissances,  si 
intéressées  à  leur  conservation,  se  trouvaient  privées  de  tous 
moyens ,  et  que  leurs  peuples  étaient  dans  l'impuissance  de 
continuer  la  guerre ,  il  croyait  qu'il  n'y  avait  rien  de  plus  im- 
portant que  de  sauver  ce  qui  restait  à  sa  majesté  catholique; 
que,  les  États-Généraux  redoublant  d'instance  afin  que  l'on 
admît  les  conditions  proposées,  il  voulait  bien  les  seconder 
en  déclarant  se  conformer  aux  sentiments  de  MM.  les  Etats, 
et  admettre  la  paix  aux  conditions  offertes  par  le  roi  de  France, 
afin  qu'une  preuve  convaincante  de  la  forte  passion  qu'on  avait 
de  s'unir  à  MM.  les  États  affermît  davantage  les  alliances  ré- 
ciproques et  la  conservadon  des  deux  puissances'.»  A  Ni- 
mègue, les  choses  se  passaient  tout  aussi  bien.  M.  de  Bever- 
ningk,  arrivé  le  6  juin,  avait  vu  les  plénipotentiaires  des  alliés^. 

'   Basiiage.tomell,  p.  917.  —  Actes  el  '  Basnage,   tome  11,   pages    917-918. 

mémoire  (lehpaixdeNimèrj"r,  [.M,  [i.à^a.  ^Dépêche    de    MM.    d'EsIrades  ,  d'A- 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  5h7 

Ceux  d'Espagne  lui  avaient  déclaré  «<  qu'ils  acceptaient  les  con- 
ditions de  paix,  et  avaient  offert  de  la  signer  dans  le  mois  '.  » 
Elle  paraissait  si  prochaine,  que  le  )3  juin  M.  d'Odyk  se 
rendit  auprès  du  maréchal  d'Estrades  pour  lui  dire,  do  la 
part  (hi  prince  d'Orange,  «  (pi'il  u'v  avait  rien  au  monde  rpie 
ce  prince  désirât  tant  que  do  rentrer  dans  les  honnos  grâces 
du  roi,  en  se  justifiant  de  toutes  les  clioses  où  sa  n)a)osté  croi- 
rait qu'il  eût  manqué  dans  sa  conduite^.  »  Le  slatliouder  fil 
proposer  au  maréchal  d'Estrades  d'aller  à  Dieren ,  sous  pré- 
texte d'une  chasse ,  on  priant  le  maréchal  de  s'y  rendre  , 
•  pour  lui  découvrir  ce  qu'il  avait  sur  le  cœur  et  offrir  ses 
services  au  roi  ^.  »  Le  comte  d'Estrades  refusa  prudemment 
le  rendez-vous,  auquel  avait  manqué  une  fois  le  stathou- 
der,  et  qui  aurait  pu  inspirer  des  inquiétudes  aux  amis  de 
la  France.  Alors  le  prince  d'Orange  écrivit  diroctemoni  à 
Louis  XIV  : 

J'aurais  cru    manquer  de  respect  à  votre    majesté  si  j'avais   eu        Leinr 
l'honneur  de  lui   écrire  avant  que  la  paix  fût  assurée;  el  comnio  à      d^Om'iùi- 
présent  messieurs  les   Etats-Généraux    se    sont    déclarés    de  telle      ,     .•'., 

»  Louis  Xl\  . 

manière  qu'elle  l'a  désiré,  j'ai  cru  qu'elle  ne  trouverait  pas  mauvais  i,a  Haye 
que  je  la  vinsse  assurer  de  mes  Irès-prolonds  respects,  et  que  ^'J'""  '"^'^ 
j'aurai  une  extrême  joie  si  je  pouvais  contiihuor  quelque  chose  au 
rétablissement  de  l'ancienne  bonne  corrcsj)orulance  enlro  votre 
majesté  el  cet  état.  Pour  moi,  j'aurai  toujours  les  sentiments  ^\c 
respect  que  je  lui  dois,  espérant  qu'elle  aura  la  bonté  de  domicr 
tels  ordres  i  ses  and)assadeurs  et  plénipotentiaires  i  Nimègue,  (|u";i 
la  conclusion  du  traité  de  paix  je  jiuissc  avoir  une  juste  salislaclion 

vaux   et   (Jolberl  a   Louis  \1V,  du  7  juin  '    l.cllrc  do  M.  d'EsIradcs  au  marquis 

1G78.  I^Corrasp.   de  Hollunilc ,  yo\.  (]\l\.  )  de    i'oni|iijiiiie,    du    i4  juin    1678.  (  C'or- 

'   D/'pfcIic   de    MM.     d'Estrades,    d'A-  n-q)Onil(ime  de  Hollande ,  \o\.  C\U.) 
vaux  et  Colbert  à  L.ouis  XIV,  du  7  juin  '   Ibid. 

1678.  (Corrcsp.   de  Hollande,    vol.  C\II.) 

7i- 


588  SUCCESSION   D'KSI'AGNE. 

de  toutes  les  perles  et  dommages  que  j'ai   soullcrls  peiulant  celle 
guerre.  C'est  de  quoi  je   supplie  très-humblcnienl  votre  majesté, 
et  de  me  faire   la  grAce   d'être  persuadée  que  je  souhaite  de  lui 
pouvoir  témoigner  avec  combien  de  soumission  je  suis, 
Sire, 

De  votre  majesté,  le  très-lmmble  et 
très-obéissant  serviteur. 
Signé  GUILLAUME,  prince  D'ORANGE'. 

Louis  XIV,  qui  ne  voulail  donner  aucun  ombrage  au  parti 
favorable  à  la  paix ,  et  qui  désirait  maintenir  Amsterdam  el 
les  autres  villes  de  Hollande  dans  les  sentiments  de  confiance 
qu'elles  avaient  repris  pour  la  France'",  se  contenta  de  ré- 
pondre fort  sèchement  : 

l.eiirc  Mon  cousin,  j'ai  été  bien  aise  de  voir,  par  la  lettre  que  vous  m'avez 

Louis  XIV      écrite,  qu'un  des  premiers  usages  que  vous  avez  faits  de  la  paix,  que 
iTÔran^e      ^^'^^  voyez  sur  le  point  d'être  conclue  entre  moi  et  les  Etats-Géné- 
.Saint-Gerniain ,  raux ,  a  été  dc  me  renouveler  les  assurances  de  tous  les  sentiments 
rçiiuin  1G78    que  j'ai  Jg  droit  d'attendre  de  vous.  Ils  me  donnent  lieu  de  me  pro- 
mettre  que   votre  conduite  sera  telle   envers  moi  à  l'avenir  qu'elle 
m'obligera  à  vous  donner  des  marques  de  mon  alTection.  Sur  ce,  je 
prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  et  digne  garde. 

Signé  LOUIS'. 

Mais  la  situation  avait  subitement  changé  de  face,  et  le 
prince  d'Orange  était  devenu  plus  influent  et  plus  redoutahle 
qu'auparavant.  Rien  n'avait  d'abord  arrêté  à  Nimègue  la  négo- 
ciation, qui  avait  été  directement  conduite  par  les  plénipo- 

'    Correspondante  de  Hollande,  v.  CVIt  respondance  de  Hollande,    volume   CVII.  ) 

"   Lettre  de   M    de  Pomponne  au  ma-  ^   Correspondance  de  Hollande,   vohinie 

réchal  d'EsIrades,  du  21  mai  1678.  [Cor-        CVll. 


PARTIK  V,  SKC'IION   l\.  "iby 

lentiaires  français  et  lioUandais,  sans  reuln-inise  des  média- 
teurs. M.  Jenkins  était  seul,  ses  collègues  iMM.  Temple  et  Hyde 
se  trouvant  à  Londres,  et  "il  avait  refusé  de  s'en  mêler,  ne 
voulant  pas  paraître  avoir  procuré  ce  traité  aux  conditions  (pii 
y  étaient  insérées'.  »  Le  nonce  s'en  excusait  aussi,  à  cause  de 
l'article  relatif  à  l'aliénation  de  Dinant\  qui  appartejiait  a 
un  prince  occlésiasticpie,  l'évêque  de  Liège.  Tout  avait  ete 
promptement  convenu,  et  sur  les  conditions  territoriales  et 
sur  le  règlement  commercial.  11  est  vrai  que  les  plénipoten- 
tiaires des  alliés,  consultés  au  nom  des  Etats,  sur  les  proposi- 
tions de  paix,  persistaient  à  s'y  montrer  contraires.  Dans  les 
mémoires  qu'ils  avaient  remis  le  20  juin  à  M.  de  Bcverninj^k , 
les  and)assadeurs  de  rem|)oreur  d(iclaraient  qu'ils  ne  pouvaient 
pas  ré])ondre  sur  ces  propositions,  qui  n'étaient  ])as  raison- 
nai)les,  et  qu'ils  traiteraient  volontiers  fie  la  paix  si  on  les  ad- 
mettait à  en  faire  de  leur  côté.  L'ambassadeur  de  Danenrarck 
s'élevait  contre  elles;  celui  de  Brandebourg  se  plaignait  que 
l'électeur  ne  fût  pas  même  nommé,  et  ajoutait  qu'il  ne  voyait 
pas  dès  lors  ce  qu'on  voulait  qu'il  répondît.  Le  duc  de  Lor- 
raine soutenait  que,  lui  rendre  la  Lorraine  selon  le  traite  des 
Pyrénées,  c'était  ne  pas  lui  restituer  la  moitié  de  ses  états,  et 
que  lui  ofl'rir  l'alternative,  c'était  les  lui  rendre  si  (Mitrecoupes, 
surtout  en  détacliant  Nancy,  (ju'il  aimait  mieux  flemcurer 
dépossédé  et  continuel-  la  guerre  que  les  accepter  ainsi''.  Les 
plénipotentiaires  es|)agnols  .seuls  annoncèienl  (pi'ils  étaient 
prêts  à  les  admettre  et  à  conrlnre  la  paix  '.  Le  jour  iV-  la  sigim  - 

'    IJ('p(^clie    de    MM.    il'l'lslrailes,    il'A  i  O^^S.    (Coneipondançe    ilr  llollamle,    vo- 

vaux  el  Coihcrl  »  Louis  XIV,  du  a/i  juin  liiiiie  CVII,   cl   Actes    cl   mémoires  (le  la 

i()-8.  {Corrcsii    de   Hdlliinilr  ,  vol    (!\'II.)  fiaix  Je  iMmcijue ,  tomi'  III,  |ing(?  .3/i8.) 

'  Ihiil,  '  Dt'prclic  do  MM.  d'Ksli'udes,  d'Avaux 

Dépêche    de    MM.   d  Kslr.idi-s,    d'A  ..■!  Colberl  n  Louis  M\  ,  du  a/|  juin  1G78. 

yaiix  el  Colbcrl  à  Louis   XIV,  du  ai  juin  ICorrrspondaiire  de   Hollande,  vol.   CVII.J 


f>On  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

luro  du  traité  était  en  quelque  sorte  fixé  au  27  ou  au  28  juin  ', 
lorsque  le  rétablissement  do  la  Suède  dans  ses  possessions, 
dont  Louis  Xl\  ne  voulait  pas  seulement  stipuler  le  prin- 
cipe, mais  conserver  le  moyen,  lit  tout  échouer. 

Fidèle  à  l'allié  malheureux  cpii ,  pour  le  soutenir,  avait 
perdu  dans  cette  guerre  le  duché  de  Brème  et  la  Pomérartie, 
Louis  XIV  exigeait  qu'on  rendît  à  la  Suède  ce  qui  lui  avait 
été  enlevé.  Il  renonçait  à  une  partie  de  ses  propres  conquêtes 
pour  faciliter  celte  restitution,  qui  était  admise  par  les  pléni- 
potentiaires hollandais^.  Mais  comment  y  obliger  les  déten- 
teurs des  possessions  suédoises.^  On  ne  pouvait  y  parvenir  que 
par  voie  de  contrainte  et  en  employant  les  armes.  Or,  pour 
transporter  des  troupes  dans  les  pays  de  Clèves  et  de  la  Marck, 
qui  appartenaient  au  grand  électeur,  et  pour  les  introduire 
jusque  dans  le  fond  de  VAllemagne,  il  fallait  garder  jusqu'a- 
lors les  villes  d'où  on  pouvait  entreprendre  ces  indispen- 
sables expéditions.  C'est  ce  qu'avait  prévu  de  bonne  heure 
Louis  XIV;  aussi  avait-il  écrit,  dès  le  7  juin,  à  ses  plénipoten- 
tiaires. 

Extrait  Les  États-Généraux  et  f  Espagne  ensemble  ,  ou  les  Etats-Généraux 

""d/""^"^     seuls,  prétendront  peut-être  que,  aussitôt  après  qu'ils  auraient  signé 
Louis  XIV      jg^j.  ^j,,^;^^^  jg  remette  les  places  dans  lesquelles  je  trouve  bon  de 
MM. d'Estrades,  Jpg  f^ire  rentrer. 

èf""  Vous  jugez  cependant  qu'il  y  aurait  trop  de  péril  si,  lorsque  je 

ne  serais  pas  assuré  de  faire  consentir  leurs  alliés  aux  conditions  qui 

Saint-Germain,  ^  .  .  .  j  '   '       A 

7  juin  1678.  les  regardent  dans  le  projet,  je  commençais  par  me  dessaisir  des 
places  dont  fEspagne  et  la  Hollande,  si  elles  usaient  de  mauvaise 
foi,  pourraient  se  servir  utilement  contre  mes  intérêts;  quelles  me 

'  Dépêche  de  MM.  d'Eslrades ,  d'Avaux  '  Dépêche  de  MM.  d'Estrades  ,  d'Avaux 

et  Colbert  à  Louis  XIV,  du  2  4  juin  1678.  et  Colbert  à  Louis  XIV,  du  17  juin  1678. 
(Correspondance  de  Hollande,  vol  CVIl.)  [Correspondance  Jd   Hollande,  vol.   CVII.J 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  591 

priveraient  du  mo\cn  lo  plus  puissant  (pie  j  aurais  pour  réduire 
les  princes  (rAllemagne  à  la  paix,  parliculièreineul  l'électeur  de 
Brandebourg,  et  que,  couinie  je  me  suis  porté  principalement  à  les 
rendre  dans  la  vue  de  faire  rétablir  le  roi  de  Suède,  je  dois  en 
quelque  sorte  les  garder  pour  gages  |us(pi'à  ce  que  je  voie  sa  salis- 
faclion  assurée. 

Ainsi  je  crois  être  en  droit  de  les  retenir  jusqu'à  la  paix,  en  exé- 
cutant toutefois,  dans  tout  le  reste,  ce  qui  touche  les  r,tats-(iéné- 
raux  et  1  Espagne. 

Mais  parce  qu'il  pourrait  être  dangereux  de  s'expliquer  de  cette 
juste  précaution  dans  un  temps  que  les  États-Généraux  font  paraître 
plus  de  zèle  pour  conclure  proinptement ,  et  que  les  inalintentlon- 
nés  s'en  pourraient  servir  pour  leur  faire  naître  quelque  déliance, 
la  seule  utilité  que  je  désire  que  vous  tiriez  de  la  connaissance  que 
je  vous  donne  est  de  ne  vous  engager  à  rien  qui  puisse  regarder 
le  temps  de  la  restitution  des  places  avant  que  vous  ayez  reçu  mes 
instructions  et  mes  ordres'. 

Ses  ambas.sarlcurs  avaient  évité,  avec  le  plus  grand  soin,  de 
traiter  ce  point  délicat.  Ils  avaient  tenu  à  engager  les  Hollan- 
dais dans  le  rétablissement  de  la  Suède  avant  d'en  parler'-. 
Mais  enfin  il  avait  fallu  en  venir  là.  Après  que  tout  fut  con- 
venu, ils  rinsinuèrent  doucement  à  M.  de  Beverningk.  «  Nous 
avons  glissé  quelques  paroles,  écrivirent-ils  à  Loiiis  XIV  le 
24  juin,  qui  lui  ont  fait  comprendre  que  nous  voulions  gar- 
der les  places  que  votre  majesté  restitue,  jusqu'à  ce  que  la 
Suède  soit  rétablie.  Il  n'a  pas  fait  .semblani  de  nous  iMitendre, 
ce  qui  fait  croire  qu'il  s'attend  bien  à  celte  proposition  et  qu'il 
y  donnera  les  nialns\  .   M.  de  Beverningk   aurait  désire  en 

'  Correspondance  dr  II  Mande .  vol.  (JVII,  '  Uilpècliiî  île  MM.  .IK^InnIrs,  trAvuiiv 

iV'pcclie   de    MM.    dEsIradfs.    d.V-  iHioiberi  li  Louis  XIV  ,  du -j/j  juin  1G78. 

vaux  cl  Colberl   à   I.oius  \IV,  du   i  7  juin  Corresji.  d<.  Hollande .  vol.  (AI! 
i')78.   [Corrctp.    de  llnU'wde,  \i>\.  CW].] 


592  SUCCESSION    l)'KSPA(iNE. 

effet  lie  pas  créer  uik^  dinicnllé,  vn  laissant  ce  point  dans  le 
doute  '.  Mais  le  comte  d'Oxcnsticrna,  ayant  eu  connaissance  de 
l'intention  de  Louis  XI\  ,  l'avait  indiscrètement  répandue,  ce 
qui  avait  fait  grand  bruit  dans  Nimègue  ^,  et  n'avait  plus  per- 
mis aux  plénipotentiaires  hollandais  de  garder  un  silence  ac- 
commodant. Aussi  dès  le  lendemain  montrèrent-ils  des  dispo- 
sitions bien  dillérentes  de  celles  que  semblaient  espérer  les 
ambassadeurs  de  France.  Ceux-ci  écrivirent  : 


Extiaii  Les   ambassadeurs   des   Èlats-Gcnéraux   viennent  de    nous    dire 

.)  .me  dcpcoiio  ^^^'j[g  avaient  conféré  avec  ceux  d'Espagne ,  et  les  avaient  trouvés  dis- 
MM. d'Estrades,  p^g^g  ^  accepter,  dès  à  présent,  les  conditions  que  votre  majesté  a 
et  offertes;  qu'à  l'égard  de  l'alternative  de  Dinant  ou  de  Charlemont, 

T'  ils  consentiraient  à  la  première,  et  feraient  tous  leurs  efforts  auprès 
i.omsMV.  j^  y  l'électeur  de  Cologne  (évêque  de  Liège)  pour  obtenir  son  ac- 
35  juin  1678.  quiescement;  mais  qu  en  apportant  toutes  ces  facilites  a  la  paix,  ils 
avaient  appris  avec  un  grand  étonnement  que  nous  voulions  la  rendre 
impossible  en  retenant,  jusques  à  ce  que  la  Suède  fût  satisfaite,  les 
places  que  votre  majesté  s'est  déclarée  vouloir  rendre  ;  que  M.  le  comte 
d'Oxenstierna  le  disait  assez  publiquement,  et  qu'eux,  ambassadeurs 
de  Hollande  ,  venaient  pour  s'en  éclaircir  avec  nous.  Us  nous  ont  en 
même  temps  représenté  que  cette  pensée  serait  contraire  à  toutes  les 
déclarations  de  votre  majesté;  quelle  ne  pouvait  point  raisonnable- 
ment demander,  ni  des  Etats  ni  de  l'Espagne ,  que  ce  qui  pouvait  dé- 
pendre d'eux,  et  que  ce  serait  leur  ôter  tout  le  fruit  de  la  paix  si 
elle  remettait  l'évacuation  des  places  à  un  temps  aussi  éloigné  que 
pourrait  être  la  satisfaction  de  la  Suède. 

Nous  leur  avons  fait  connaître  qu'il  serait  toujours  au  pouvoir  de 
l'Espagne  et  des  États-Généraux  d'obliger  l'empereur  et  les  princes 

'  Dépêche  de  MM.  d'Eslrades,  d'Avaux  '  Dépêche  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux 

etColbert  à  M.  de  Pomponne,  du  1"  juillet        et  Colbert  à  Louis  XIV,  du  28  juin  1678. 
1678.    (Corresp.  de   Hollande,  wo].C\n.)         (Corresp.  de  Hollande ,  \q\.  C\U.)       . 


PARTIE  V,  SFXTION  IV.  593 

de  l'empire  de  rétablir  les  traités  de  Westphalie  en  leur  entier,  puis- 
qu'en  leur  refusant  absolument  toutes  sortes  de  secours  et  d'bommes 
et  d'argent,  il  leur  serait  difficile  de  résister  longtemps  à  la  puissance 
de  votre  majesté;  que,  comme  elle  voulait  bien  donner  la  paix  à 
l'Espagne  et  à  la  Hollande,  elle  ne  prétendait  pas  s'ôter  par  là  les 
moyens  que  lui  donnent  les  places  qu'elle  possède ,  de  faire  aussi 
finir  la  guerre  dans  l'empire,  et  qu'ils  pouvaient  s'assurer  qu'elle  au- 
rait autant  d'impatience  de  leur  rendre  et  à  l'Espagne  les  places 
(pi'elle  a  offertes,  qu'eux  de  les  recevoir,  pourvu  qu'elle  le  puisse 
faire  avec  honneur  par  le  rétablissement  de  ses  alliés. 

Ils  nous  ont  répliqué  que,  si  c'était  là  notre  réponse,  ils  allaient 
dépêcher  aux  Etats-Généraux  pour  les  en  avertir,  et  leur  donner 
lieu  de  prendre  d'autres  mesures,  puisqu'il  n'y  avait  pas  n)0ven  de 
faire  la  paix  de  cette  manière  '. 

Les  plénipotentiaires  hollandais  écrivirent  sur-lo-cliamp  à 
La  Haye  et  à  Londres^,  annoncèrent  puhli([ucnicnt  fine  la 
paix  qui  leur  avait  paru  certaine  était  à  présent  fort  éloignée ^ 
demandèrent  que  révacuation  dos  places  promises  fût  opérée 
immédiatement  après  l'écliango  dos  ratifications,  et  qu'on  ajou- 
tât dans  le  traité  l'évacuation  de  Maëstricht''.  En  vain  les  am- 
bassadeurs de  France  leur  dirent-ils  «  que  le  roi  leur  maître 
souhaitait  sincèrement  leur  rendre  ces  places  sans  retard, 
mais  qu'il  fallait  qu'ils  l'aidassent  de  lour  côté  à  procurer  la 
satisfaction  de  la  Suède,  ot  qu'il  n'y  avait  pas  d'autre  moyen 
quo  cjo  faire  passer  des  armées  dans  le  pays  de  Clèves  et  dans 
la  basse  Allemagne  pour  contraindre  les  princes  qui  les  rete- 
naient, et  que  ce  serait  s'en  Icrmer  le  chemin  (\ue  de  restituer, 

'    Corrcipondance  de  Hollande  ,\o\.C\'\\.  Mrme   cl(n/''clie. 

'   Dép^clie  <le  MM  d'Eslrndos,  d'Avaiix  '   l)i'p(-clic  de  MM.  d'Eslrades,  d'Avaux 

el  Colbert  à  Louis  XI\  ,  du  a  f)  juin  1G78.  ,.|  ColbcrI  a  Louis  XIV.  du  57  juin  iG-S. 

[Corresp.  de  IloUande  ,  \o\A.\\\.)  i  Corrrsp.  dr  Hollande .   viil    CAiL) 

SDCC.    D'ESPAGNE.     IV.  75 


^ 


594  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

avant  la  iin  de  la  guerre,  les  places  qui  devaient  lui  ouvrir 
le  chemin  vers  ses  ennemis  '.  «  Los  plénipotentiaires  hollan- 
dais demeureront  inflexibles,  et  déclarèrent  «  qu'ils  avaient 
ordre  de  ne  point  signer  de  paix  sans  être  assurés  de  cette 
restitution  immédiatement  après  l'échange  des  ratifications^,  n 
"A  présent,  sire,  écrivaient  k  Louis  XIV  ses  ambassadeurs, 
nous  avons  un  très-grand  besoin  que  votn;  majesté  nous  ho- 
nore promptcment  de  ses  ordres  pour  nous  prescrire  ce  que 
nous  avons  à  faire  '.  » 

Quand  Louis  XIV  reçut  ces  dépêches  il  croyait  la  paix  si- 
gnée ou  sur  le  point  de  l'être''.  Se  rendant  au  désir  que  lui 
avaient  exprimé  les  Etats-Généraux,  il  avait  donné  l'ordre  au 
duc  de  Luxembourg  de  quitter  le  voisinage  de  Bruxelles  et  de 
se  replier  vers  Mons,  et  il  avait  accordé  aux  Hollandais  une 
liberté  anticipée  de  navigation^.  11  l'avait  annoncé  aux  Etats- 
Généraux  eux-mêmes  par  une  lettre  cordiale''.  L'obstacle, 
non  tout  à  lait  imprévu,  qui  s'opposait  à  la  signature  du 
traité,  ne  le  troubla  point.  Il  ne  le  considéra  pas  comme  in- 
surmontable, et  il  écrivit  à  ses  plénipotentiaires  «de  ne  se 
point  relâcher  de  cette  juste  prétention  ^,  et  qu'il  ne  pouvait 
pas  abandonner  le  seul  moyen  qui  lui  restât  pour  procurer  là 
satisfaction  de  la  Suède,  en  cas  que  l'électeur  de  Brandebourg 
et  les  autres  princes  de  la  basse  Allemagne  n'acceptassent  pas 
les   conditions   proposées   à  Nimègue  ^.  »   Il  leur  adressa   le 

'   Dépcche  de  MM.  d'Eslrades ,  d'Avaiix  '  Lettre  de  Loviis  XIV  à  MM.  tes  Etals- 

etColbcrt  à  Louis  XIV,  du  27  juin  168  Généraux,   du  3o  juin  1678.  (Correspon- 

{Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVII.  )  dunce  de  Hollande,  vol.  CVll. ) 

'  Ibid.  'Lettre  de  Louis  XIV  à  MM.  d'Eslrades, 

'  Ibid.  d'Avaux   et   Colbert,   du  2  juillet    1678. 

'  Lettre   de   Louis   XIV   à  MM.    d'Es-  [Correspondance  de  Hollande ,  voi.  CVUl.) 

Irades,  d'Avaux  et  Colbert,  du   28  juin  '  Lettre   de  Louis  XIV   à  MM.   d'Es- 

iû-]8.  [Corresp.  de  Hollande,   vol.  CMI)  trades,  d'Avaux  et  Colbert,   du   5  juillet 

'  Ibid.  1(378.  [Corresp.  de  Hollande,  \ol.  CVlll.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  595 

12  juillet,  flans  une  longue  dopêclio,  toutes  les  raisons  qui 
l'obligeaient  de  retenir  ces  places,  et  qui  prouvaient  la  sincère 
intention  qu'il  avait  de  les  rendre  lorsque  la  Suède  serait  satis- 
laite.  11  les  chargea  de  laire  connaître  ces  raisons  à  Niniègue  et 
dans  les  villes  de  Hollande  par  des  mémoires  qu'ils  auraient 
soin  de  répandre'.  Ceux-ci  exécutèrent  ses  intentions  par  un 
écrit,  en  lornie  de  manifeste,  qu'ils  lomirent,  le  i  7  juillet,  aux 
ambassadeurs  hollandais,  et  dans  lecpiel  ils  déclarèrent  par  ses 
ordres  :  «  Que,  puisque  les  ennemis  de  la  France  tâchaient  de 
rendre  suspecte  la  parole  de  sa  majesté,  elle  voulait  bien  en- 
trer avec  les  Etats-Généraux  dans  tous  les  moyens  qu'ils  juge- 
raient les  plus  propres  pour  la  satisfaction  de  la  Suède -.  » 

Cette  ollre  était  déjà  un  pas  rétrograde.  L'eifet  produit  en 
Hollande  et  en  Angleterre  par  la  prétention  de  garder  pro- 
visoirement les  places  avait  décidé  Louis  XIV  à  le  laire.  Dès 
qu'on  avait  appris  dans  les  États-Généraux  et  dans  les  villes 
des  Provinces -L  nies  une  exigence  aussi  alarmante,  les  senti- 
ments d'inquiétude  et  de  défiance  s'étaient  réveillés;  les  parti- 
sans du  prince  d'Orange  e(  de  la  guerre  s'étaient  remis  à 
f  œuvre  et  les  amis  delaFrance  étaient  tombés  dans  la  surprise 
et  l'abattement.  «Vous  n'entendez  à  présent,  mandait  de  La 
Haye  M.  Van  den  Bosch  au  comte  d'Estrades,  aux  coins  des 
rues  et  dans  les  places,  que  des  discours  à  nous  donner 
des  ombrages  comme  si  le  roi  n'avait  dessein  que  de  nous 
surprendre  par  une  feinte  paix"*,  n  «  Et  l'on  tlil,  écrivait  M.  le 
comte  d'Estrades  à  M.  de  Pomponne,  cpic  c(lt(>  j)aix  n'est  ni 
sincère    ni    avanl.igcuse;    (pi(>    \v  rétablissement  de   la  Suède 

'    Lettre   de    Louis    XiV    à    MM.   lïV.s-  1G78.    {Corrcspoiidiincc  ilc   llulluiiilc,    vo- 

tradcs,  d'Avaux  et  Colberl,  du   la  juillet  Itimu  (IVIII.) 
1678.  (Corresf).  de  Hollande,  vol.  (A'III.)  '    Lcllrc  de  M.  Van  den  Ii(>.^cll  au  ma- 

'   Déprclie  de  MM.  d'I>liailcs  ,  ''()ll)ert  réclial  d'I'Isliadcs,  du  lio  juin  1678.  ^Cor- 

el    d'Avaux  à   Louis    XIV,    du  36  juillet  reipondunce  de  Hollande ,  vol  CVIL) 


596  SUCCESSION  DESPAGNE, 

sera  toujours  une  semence  de  guerre  sur  leur  Ironlière  et 
dans  le  voisina<>e  de  la  Hollande;  que,  les  armes  de  France 
agissant  sous  ce  prélexle  dans  le  pays  de  Clèves  et  dans 
celui  de  la  Marck,  c'est  être  aux  portes  d'Amsterdam  et  les 
obliger  de  tenir  une  armée  derrière  l'Yssel  ;  ([uc  la  paix  ne 
leur  sera  pas  utile  quand  ils  ne  pourront  rélormer  leurs 
troupes  et  vivre  sans  soupçon;  que  si  le  roi  ne  leur  donne  celte 
sûreté  en  ne  leur  demandant  que  ce  qu'il  est  en  leur  pou- 
voir de  laii'c,  il  vaut  mieux  se  remettre  avec  leurs  alliés  et 
prendre  d'autres  mesures'.» 

On  s'apprêtait,  en  effet,  à  s'unir  plus  étroitement  aux  con- 
fédérés, et  les  affaires  tournaient  de  nouveau  à  la  guerre^.  Le 
roi  de  la  Grande-Bretagne  lui-même,  dès  qu'il  avait  connu 
cet  incident,  avait  changé  encore  une  lois  de  disposition. 
Louis  XIV  avait  écrit,  et  à  lui  et  au  duc  d'York,  après  la  con- 
clusion du  traité  du  27  mai,  pour  témoigner  à  l'un  et  à 
l'autre  toute  sa  satisfaction ^  Pendant  tout  le  mois  de  juin 
Charles  II  n'avait  pas  cessé  de  dire  à  M.  Barillon  qu'il  était 
l'auteur  véritable  de  la  paix,  les  Hollandais  et  les  Espagnols 
ne  s'y  étant  décidés  que  sur  ses  conseils  et  parce  qu'il  n'avait 
pas  voulu  les  soutenir''.  Il  songea  aussi ,  durant  toute  cette 
époque,  à  tirer  du  parlement,  qui  se  réunit  le  2  juin,  le  plus 
d'argent  qu'il  pourrait  pour  ses  troupes  et  pour  ses  propres 
besoins.  Il  demanda  que  l'armée  fût  maintenue  sur  pied  jus- 
qu'à la  signature  de  la  paix,  sans  laisser  croire  celle-ci  certaine. 
11  demanda  de  plus  que  la  chambre  des  communes  le  déchar- 

'  Letlie  du  maréchal  d'Estrades  a  '  Lettres  de  Louis  XIV  i  Charles  II 
M.  de  Pomponne,  du  5 juillet  1678.  [Cor-  et  au  duc  d'York,  du  i"juin  1678.  [Cor- 
respondance de  Hollande,  vol.  CVUI.)  nspondance  d'Angleterre,  vol.  CXXVIII.) 

"  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  ma-  '  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

réchal   d'Estrades,   du    12    juillet    1678.  du    1 3  juin  1G78.  (Correspondance  d'An- 

[Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVUI.)  gleterre,  vol.  GXXVIU.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  597 

geât  de  deux  cent  mille  livres  sterling  empruntées  par  lui  cinq 
mois  auparavant,  et  le  dédommageât  de  la  diminution  iju  avait 
apportée  au  produit  des  douanes  et,  dès  lors,  à  ses  revenus, 
l'interdiction  des  vins  et  des  marchandises  de  France'.  Le 
soir  de  cette  séance,  Charles  II  dit  à  M.  Barillon  «qu'il  avait 
dû  faire  semblant  de  vouloir  conserver  ses  troupes  pour  ob- 
tenir du  parlement  ce  qui  serait  nécessaire  pour  les  payeravant 
de  les  licencier'.  » 

Le  licenciement  des  troupes  était  le  vœu  le  plus  ardent  des 
chambres"*,  qui  craignaient  que  l'armée  ne  fiit  employée  contie 
le  gouvernement  établi.  Elles  étaient  moins  inquiètes  sur  l'in- 
dépendance de  la  Flandre  que  sur  les  droits  de  l'Angleterre, 
et  l'on  avait  remarqué  avec  plaisir  que  Louis  XIV,  en  écri- 
vant aux  Hollandais,  «leur  avait  témoigné  vouloir  prendre 
soin  de  leur  liberté".  »  «  Votre  lettre,  lui  écrivait  M.  Barillon, 
a  persuadé  le  peuple  que  votre  majesté  a  dessein  de  protéger 
aussi  la  liberté  des  Anglaise  »  Aussi  la  chambre  des  conununes 
décida-t-clle  que  toutes  les  troupes  levées  depuis  le  29  sep- 
tembre 1677  seraient  licenciées  incessamment,  à  rcxce])lion 
de  celles  qui  avaient  été  envoyées  dans  les  colonies".  Charles  II 
fit  déclarer  aux  communes,  par  le  secrétaire  d'élat  Covenlry, 
que  la  prudence  ne  lui  permettait  pas  de  désarmer  avant  (jue 
la  paix  fût  faite,  et  qu'il  serait  bien  aise  de  conserver  jusqu'a- 
lors son  armée  et  sa  Hotte".  Il  n'avait  dans  le  moment  aucune 


'  Dépùclie  de  M.  Barillon  à  M.  de  Pom-  *  Mêmes  dépèclios. 

ponnc,  et  bulletin  de  la  séance  du  parle-  '  Dépéclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

ment,  du   3  juin    lO'jB.    (  Corresjiondaiicc  du  37  juin   1678.  {Correspondance  d'An- 

dWmjklcrrc .  vol.  CXXVIII.)  <jlelcrrc ,  vol.  CXW  111.  ) 

•  Ihid.  '   Di-|)ècliedc  M.  Barillon  a  M.  (le  l'oni 

'   Dépéclies  de  M.  Barillon  il  Louis  .\1V.  ponne,  du  g  juin  1G78.  [Correspondance 

des  g   et    16  juin   1678.  [Correijiondanci:  d'Angleterre,  vol.  C.\\\  III  ) 
d'Angleterre,  vol.  CXXVlil.  )  '  Dtpéclie  de  M.  Borillon  a  .M   de  l'oiu- 


mS  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

intention  contraire  aux  libertés  de  ses  peuples,  et  il  dit  à 
M.  Barillon  «  que  son  dessein  n'était  pas  de  rien  entreprendre 
contre  leur  sûreté  et  contre  leurs  privilèges,  mais  de  les  in- 
duii'e  à  mettre  ses  atïaires  en  bon  état  pendant  tout  le  reste 
de  sa  vie.  Qu'après  cela,  il  prorogerait  son  parlement  pour 
longtemps;  qu'il  licencierait  ses  troupes  en  même  temps  et 
nen  garderait  que  ce  qui  lui  était  absolument  nécessaire'.  » 

Mais  la  chambre  des  communes,  dans  sa  défiance,  décida 
le  2  1  juin  que  toutes  les  troupes  de  nouvelle  levée,  qui  étaient 
dans  le  royaume,  seraient  complètement  licenciées  le  lo  juillet, 
et  celles  qui  étaient  en  Flandre,  le  27-.  Afin  de  mieux  dispo- 
ser le  roi  à  exécuter  cette  mesure ,  après  lui  avoir  accordé  le 
remboursement  des  deux  cent  mille  livres  sterling  qu'il  avait 
empruntées'*,  on  résolut  de  lui  donner  encore  trois  cent  mille 
livres  sterling  pour  la  dépense  extraordinaire  de  la  flotte,  et 
cent  raille  pour  celle  de  l'artillerie  ^  Mais  on  lui  refusa  trois 
cent  mille  livres  sterling  d'augmentation  sur  son  revenu  ordi- 
naire, qu'il  avait  demandées  lui-même^. 

Lorsque  ce  prince  connut  la  nouvelle  pi'étention  de 
Louis  XIV  sur  les  places  cédées,  il  s'éleva  vivement  contre 
elle.  Il  dit  à  M.  Barillon  «qu'elle  rendait  la  paix  incertaine 
et  mettait  la  Flandre  entièrement  au  pouvoir  du  roi  son 
maître,  à  qui  il  serait  loisible  d'en  achever  la  conquête  quand 
les  Etats  -  Généraux  et  TAngleterre  auraient  désarmé^.  »  Il  le 

ponne,  du  20  juin  1678.  (Correspondance  pondance  d'Angleterre,  volume  CXXVIII.) 

d'Angleterre,  vol.  CXXVIII.)  '  Dépèche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

'   Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  du  2  3  juin  1678.   (  Correspondance  d'An- 

du  23  juin    1678.  {Correspondance  d'An-  glcterre,  yol.  CXXVIII.) 

gleterre,  vol.  CXXVIII.)  '  Dépc'che  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

-   fbid.  du   29  juin   1678.  [Correspondance  d'An- 

■  Dépêche   de   M.   Barillon    à   M.  de  j/e/erre,  vol.  CXXVIII.) 

Pomponne,   du   20  juin    1678.  {Corres-  '  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  5«« 

lit  supplier  de  s'en  désister'.  En  attendant,  le  lord  trésorier 
insista  auprès  du  parlement  pour  diil'érer  le  licenciement  des 
troupes,  et  il  dit  à  la  clianibre  des  lords  que  M.  de  Beverningk 
en  avait  beaucoup  pressé  M.  Jenkius  à  Niniègue'^  La  chandjre 
des  lords  adressa  celle  coninuinicalion  à  la  chambre  des 
communes,  qui  n'y  vil  qu'une  ruse  de  la  cour  pour  conserver 
l'armée  et  persista  dans  sa  résolution  ■^.  <■  Beaucoup  de  gens 
se  sont  moqués,  écrivit  M.  Baiillon,  de  ce  qu'on  s'est  servi 
de  cet  artifice,  et  ont  dit  que  M.  de  Beveiningk  n'était  pas 
un  ministre  d'Angleterre  et  qu'on  ne  devait  pas  se  gouver- 
ner par  ses  avis;  que  d'ailleurs  il  avait  conduit  la  négocia- 
tion de  la  paix  si  près  de  sa  conclusion,  que  ce  n'était  pas  de 
lui  dont  devaient  venir  les  conseils  de  se  préparer  à  faire  la 
guerre  ''.  » 

Tandis  que  l'opposition,  plus  occupée  de  ses  alarmes 
que  des  allaires  du  continent,  voulait  leluser  à  Charles  II  le 
moyen  d'entreprendre  la  guerre,  s'il  en  sentait  la  nécessité,  ce 
prince  s'aniniail  (  IhKjiit!  joui-  davantage.  Il  était  excité  par  le 
duc  d'York,  qui,  revenu  un  moment  à  ses  anciens  sentiments 
pour  la  France ,  se  laissait  entraîner  de  nouveau  par  l'espoir  de 
la  guerre  et  le  désir  du  commandement.  Il  se  montrait  Irès-op- 
posé  à  Louis  XIV  dans  celle  conjoncture  et  parlait  avec  beau- 
coup de  chaleur  contre  la  prétention  qu'il  venait  de  montrer  ^. 
M.  Godolphiu,  qui  arriva  de  La  Haye  avec  des  lettres  du  prince 
d'Orange  pour  son  oncle,  le  disposa  également  à  mit'  rupture 
avec  la  France, en  lui  apprenant  que  la  cabale  du  |)riii(('  avait 

'   Di'pf'tlic  tic  M.  Bariilon  à  Louis  XIV  ,  '  Mùinc  di-i)i''clii\ 

du  2 g  juin  1G78.    {Correspondance    d'An-  *  Jbid. 

r/leterrc.  vol.  (^XX\  111.  )  '  DépiVlies  de  M.  B.irilloii  il  Louis  XIV, 

'  Uépôclie  df  NL  Baiilioii  à  M.  diîl'oiii-  des  4  et  5  juillet  iCi-jH.  {CorresiionJunce 

poiinc,  du  3o  juin  1678.  (C'orrts/)on(/u/icc  d'Angleterre,  vol.  CXXIX.) 
d'Angleterre,  vol.  CXXVIII.) 


BOO  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

repris  la  supériorité  en  Hollande,  cl  qu'il  avait  fait  résoudre 
dans  l'assemblée  des  Etats-Généraux  d'exiger  l'évacuation  des 
places  et  la  neutralité  du  pays  de  Clèves'. 

Aussi  M.  Barillon,  ayant,  d'après  les  ordres  de  Louis  XW^, 
exposé  k  Charles  II  les  motifs  fondés  qui  le  forçaient  à  garder 
les  places,  ne  le  convainquit  pointa  «Je  lui  dis  alors,  écrivit 
M.  Barillon  à  Louis  XIV,  que  votre  majesté  s'attendait  qu'il  exé- 
cuterait de  sa  part  le  traité  qu'il  avait  signé,  et  qu'il  licencie- 
rait les  troupes  qu'il  était  obligé  de  licencier  dans  la  fin  de  ce 
mois:  que  sans  cela  votre  majesté  ne  se  tiendrait  pas  engagée 
à  la  promesse  de  ses  millions.  Ce  prince  m'a  interrompu  et  m'a 
demandé  si  votre  majesté  prétendait  qu'il  licenciât  ses  troupes 
et  son  armée  avant  que  la  paix  fût  faite.  Je  lui  ai  répondu  que 
le  licenciement  des  troupes  la  ferait  faire,  et  que  les  espé- 
rances de  pouvoir  faire  embarquer  l'Angleterre  dans  la  guerre 
empêcheraient  les  confédérés  de  donner  les  mains  à  une  chose 
aussi  juste  que  celle  que  votre  majesté  propose*.  » 

Charles  II  ne  se  rendit  point.  Loin  de  là,  il  se  plaignit  vive- 
ment «  qu'on  ne  comptât  pour  rien  en  France  tout  ce  qu'il  avait 
fait;  qu'il  avait  déterminé  les  Etats-Généraux  à  la  paix;  que, 
s'il  licenciait  son  armée  et  que  le  roi  prît  quelques  places  con- 
sidérables de  la  Flandre ,  il  serait  en  péril  d'être  chassé  d'Angle- 
terre pour  avoir  trahi  les  intérêts  de  la  nation  ;  qu'il  avait  une 
extrême  répugnance  à  la  guerre,  mais  qu'il  appréhendait  d'y 
être  forcé  ^.  »  L'intérêt  même  qu'il  avait  à  se  procurer  six  mil- 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XI^^  du  7  juillet  1678.  [Correspondance  d'An- 

du  5  juillel  1678.  [Correspondance  d'An-  gleterre,  vol.  CXXIX.) 

gleterre,  vol,  CXXIX.)  *  Ibid. 

^  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  Barillon,  ^  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 

du    3  juillel  1678.  [Correspondance  d'An-  du  i^  juillet  1678.  [Correspondance  d'An 

gleterre,  vol.  CXXIX.)  gleterre,  vol.  CXXIX.) 

'  Dépêche  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV, 


PARTIE  V,  SFXTION  IV.  601 

lions  de  subsides  parut  un  moment  oublié.  En  effet,  les  ratifi- 
cations du  traité  secret  du  27  mai  ayant  été  envoyées  par  la 
cour  de  France  \  il  se  refusa  à  les  échanger.  M.  Barillon  ne 
reçut  de  lui  et  du  duc  d'York,  «  cpii  parlait  avec  une  chaleur 
démesurée  et  faisait  tout  ce  qu'il  fallait  pour  persuader  à  tout 
le  monde  que  la  guerre  était  infaillible'-,  »  que  des  réponses 
vagues.  Mais  le  lord  trésorier  s'expliqua  plus  positivement  avec 
lui.  (1  II  m'a  (lit,  mandait  M.  Barillon  à  sa  cour,  que  l'evécution 
immédiate  de  ce  traité  était  inq)ossil)le  ;  que  le  temps  de  deux 
mois,  marqué  pour  lelicenciement  des  troupes,  était  relatif  au 
temps  dans  lequel  le  traité  devait  être  accepté  par  les  Étals- 
Généraux  et  par  TEspagne,  et  qu'étant  survenu  des  difficultés 
imprévues  sur  lesquelles  on  ne  pouvait  pas  espérer  qu'on  s'ac- 
cordât entre  ci  et  le  27  juillet,  il  ne  fallait  pas  demander  au 
roi  son  maître  qu'il  se  mît  en  un  état  auquel  la  prudence  et 
toutes  les  raisons  d'une  bonne  politique  ne  permettaient  pas 
d'être  tant  que  la  paix  serait  indécise'.  » 

Loin  de  ratifier  ce  traité,  qui  lui  imposait  lobligation  de  ren- 
voyer son  armée  et  le  mettait  dans  la  dépendance  de  Louis  XIV , 
Charles  II  avait  fait  avancer  ses  régiments  vers  les  côtes  d'An- 
gleterre pour  être  transportés  en  Flandre*.  11  venait  d'expé- 
dier pour  La  Haye  et  Nimègue  le  chevalier  Temple,  muni  du 
pouvoir  de  conclure  une  alliance  défensive  et  ollensive  avec 
les  Etats-Généraux.  Voici  ce  qu'il  lui  prescrivait  dans  ses  ins- 
tructions. 

Vous  irez,  dès  votre  arrivée,  prendre  connaissance  de  raffairo  do        Altran 

ries  instruction* 
'  Lcllre  (le  M.  «It-  I'oni|>()nne  a  M.  Ba-  '   Mt^me  dépcclie.  de 

rilloii.du  12  juillcl  1678.  (  Concsnondancc                 Dipôclif  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV  •''■i'"'"  f' 

'                      '                                         '                                                               •'•  an  clictaluT 

d  Anglelcrre ,  \o\.  (,\\l\.)  du   ili  ]u\\kl  i6-]ii.  [Cvrrcspondunce  d'An-  Temple. 

'    IWppclie  de  M.  B.irillon  a  Louis  .\IV,  gleterrc .  voï    C.WW.)  Ojnillet  if.78. 
du  18  juillet  1G78.   (C.  d'Anyl.  CX.MX.) 

suce.     ll'ESl'AGNE      IV.  76 


(iOii  SUCCKSSION   DlvSPAGNK. 

révactialion  des  |iI;rcs,  auprès  des  Etats;  vous  leur  IVrez  cnteiidic 
à  quel  point  je  suis  surpris  d'une  prùlcntion  si  nouvelle  et  si  im- 
prévue de  la  part  de  la  France;  combien  j'approuve  la  résolution 
(lu'elle  leur  a  lait  prendre,  combien  je  suis  résolu  moi-même,  dans 
le  cas  où  le  roi  de  France  persisterait  finalement  dans  son  refus  de 
remettre  les  places,  ù  soutenir  les  Ftats  de  tous  mes  moyens  plutôt 
que  de  céder  sur  un  point  si  déraisonnable,  et  (pie  je  ne  saurais 
trouver  bon,  ni  même  tolérable,  de  subir  une  condition  aussi  Ibrcée 
que  celle-là,  sur  la  partie  la  plus  essentielle  et  la  plus  importante 
de  la  paix.  Vous  les  assurerez  donc  de  la  détermination  où  je  suis 
de  les  assister  à  cet  égard,  et  vous  leur  dii-ez  que  si,  après  tout,  la 
France  nous  obligeait,  par  cette  prétention  sur  les  places  de  Flandre, 
à  en  venir  à  une  extrémité,  je  suis  prêt,  dès  à  présent,  à  entrer  en 
accord  avec  eux.  Les  États  se  rappelleront  sur  quels  points  un  ac- 
cord de  ce  genre  se  fondait  quand  il  y  eut  occasion  de  s'en  entre- 
tenir avec  eux  en  dernier  lieu;  on  ne  saurait  mieux  faire,  dans  le 
cas  où  les  choses  prendraient  une  mauvaise  tournure,  que  de  re- 
prendre les  points  de  la  dernière  négociation  pour  une  alliance  gé- 
nérale, et  de  procéder,  sans  perte  de  temps,  à  se  tcyiir  prêt  pour  les 
chances  les  plus  fâcheuses ,  ce  dont  vous  leur  direz  que  vous  les 
laisserez  juger  en  dernier  ressort,  d'après  ce  qui  résultera  pour  eux 
sur  les  lieux  des  procédés  de  la  France,  relativement  à  la  j^aix. 

Voilà,  en  résumé,  ce  que  je  désire  que  vous  disiez  aux  Etats  sur 
ce  point  important,  après  toutefois  que  vous  l'aurez  communiqué  au 
prince  en  lui  faisant  connaître  que,  quelles  qu'aient  été  les  dernières 
conjonctures,  je  conserve  toujours  l'opinion  qu'il  vaut  mieux  termi- 
ner et  arrano^er  tout  par  une  paix  générale,  même  dans  les  termes 
présentés  par  la  France;  que,  cependant,  je  ne  puis  absolument 
trouver  bon  qu'on  se  soumette  à  sa  nouvelle  prétention  sur  la  red- 
dition des  places;  qu'il  vaut  presque  mieux  courir  les  chances  les 
plus  extrêmes  que  de  tolérer  un  pareil  changement  dans  un  pomt 
si  essentiel  du  traité;  que  je  suis  résolu,  s'il  y  a  lieu,  à  soutenir  les 
États  dans  leur  résolution,  de  même  que  je  souhaite  que  le  prnice 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  603 

pourvoie  à  ce  que  les  Etals  me  donnent  la  main  pour  le  maintenir. 
A  celle  occasion ,  vous  représenlercz  au  prince  cl  au  pensionnaire 
combien  il  sera  nécessaire  ,  afin  de  se  préparer  à  lout  événemonl . 
que  les  Etals  en  vicnncnl  sans  délai  à  un  accord  avec  moi  sur  les 
points  capitaux  qui  sont  demeurés  indécis  dans  la  négociation  d'une 
alliance  avec  l'empereur  et  l'Espagne,  savoir  :  celui  de  la  proliibilion, 
celui  de  la  fixation  des  contingents  respectifs  en  hommes  et  en  forces 
de  toute  nature  à  fournir  par  chacun  des  contractants,  cl,  enfin, 
celui  de  ne  faire  la  paix  que  d'un  ct)nnnun  consentement.  C'est  ce 
dont  il  serait  bon  de  convenir  nuniédiatcmcnl  entre  nous  '. 

M.  Temple  s'était  rendu  à  La  Haye  avec  M.  Van  Leweu, 
député  extraordinaire  des  Etats  auprès  du  roi  d'Angleterre, 
qui  devait  appuyer  ses  propositions.  M.  Van  Lewen  était  du 
parti  intermédiaire,  qui  donnait  alternativement  la  supériorité 
à  l'ancien  parti  républicain  des  de  Witt  ou  au  parti  militaire  du 
prince  d'Orange,  selon  que  les  circonstances  le  déterminaient 
à  la  paix  ou  à  la  guerre.  Ce  parti,  après  avoir  été  très-paci- 
fique, redevenait  de  nouveau  belliqueux.  Le  ])rince  d'Orange 
vit  arriver  avec  une  grande  joie  le  chevalier  Tcniple  :  immé- 
diatement, et  de  concert,  ils  travaillèrent  à  faire  décider  par 
les  États-Généraux  la  conclusion  d'une  étroite  alliance  avec 
l'Angleterre  et  la  continuation  de  la  guerre.  M.  Van  den  Bosch 
écrivit  au  maréchal  d'Estrades  : 

Les  propositions  de  M.  Temple  à  l'assemblée  des  Etats-(iénéraux,         Lutrc 
dans  sa  première  audience,  ont  été  envoyées  au  conseil  de  celte  Van  dcn'^Boscli 
ville.  Il  leur  a  offert  toutes  .sortes   de  liaisons  et  d'enfrairemenls  do     «""wMiai 

<^    f  (rEslradcs. 

la  part  du  roi  d'Angleterre  et  du  prince  d'Orange  pour  la  continua-      ,  „  u„ 
tion  de  la   guerre  contre   la  France,  afin  d'empêcher  d'accepter  la  ■'' i"'"'"''?»- 
paix  aux  conditions  aussi  raisonnables  que  celles  dont  on  était  con- 

Tradull  tlfi   l'anglni».  (Mcmoirs  of  llie    life .  Works  and  currcspomluiHC  oj  str   Will. 
Temple,  tome  II,  page  /|ia.) 

76 


()()/j  SUCCESSION   D'ESPACNK. 

vt'iui.  11  a  oxa<i;ôré  f[u'il  a  hicn  paru,  par  lo  lelus  (révacnci-  les  places 
après  la  ralilualion  échangée,  (pic  la  France  n'a  pas  eu  intention  de 
conclure  la  paix,  mais  seulement  de  contenir  leurs  sentiments  pour 
prendre  mieux  le  temps  de  se  rendre  maître  de  la  Flandre  cl  ensuite 
des  provinces  que  les  Etats  possèdent;  qu  il  est  temps  de  remédier 
aux  desseins  (pie  le  roi  a  de  se  rendre  le  monanjue  universel;  (jue 
relui  (ju'on  a  ])erdu  de  s'opposer  à  la  conquête  de  la  Flandre  l'a  mis 
en  état  de  n'v  pouvoir  remédier,  si  l'Angleterre  n'y  emploie  toutes 
ses  forces  de  mer  et  de  terre;  qu'il  est  prêt  de  le  faire  si  les  Etats- 
Généraux  veulent  entrer  dans  la  ligue  qui  avait  di;jà  été  conclue  et 
qui  avait  été  rompue  par  des  esprits  mal  intentionnés  pour  le  repos 
public;  il  a  ajouté  plusieurs  autres  choses  qui  aboutissent  à  la  même 
fin.  MM.  du  conseil  régent  d  Amsterdam  doivent  envoyer  demain 
des  députés  à  La  Haye  sur  ce  sujet.  Ils  désirent  la  paix,  et  ils  feront 
tout  ce  qu'ils  pourront  pour  trouver  des  expédients  de  contenter  le 
roi  et  de  trouver  leu;s  sûretés.  On  espère  ici  que  vous  leur  serez 
favorable,  quoique  par  vos  lettres  ils  remarquent  qu'il  n'y  a  rien  à 
espérer  pour  l'évacuation  des  places,  sans  la  restitution  de  celles  de 
Suède,  à  quoi  MM.  les  États-Généi-aux  ne  peuvent  rien  faire,  Icsdites 
places  n'étant  pas  en  leur  pouvoir  ^ 

On  remit  en  délibéi"itlon  la  ligue  offensive  et  défensive  avec 
l'AngleleiTC,  la  rupture  immédiate  avec  la  France,  l'inter- 
diction de  toute  sorte  de  commerce  avec  elle,  l'engagement 
de  ne  faire  aucune  paix  que  d'un  commun  accord,  et  sans 
que  les  choses  fussent  remises  sur  le  j)ied  du  traité  des  Pyré- 
nées, ou  tout  au  moins  que  les  villes  de  Tournay,  de  Valen- 
ciennes  et  de  Con(]é  fussent  rendues  à  l'Espagne'.  La  ville 
d'Amsterdam,  malgré  l'influence  du  parti  anglais  et  orangiste, 
refusa  son  adhésion  à  la  ligue  offensive,  aux  conditions  du 
traité  des  Pyrénées,  à  la  restitution  de  Tournay,  de  Valcn- 

'  Correspondance  de IIoUamle,yo\.C\Ul.         réclia]    d'Estrades,  du    22    juillet    1678- 
'  Leilre  de  M.  Van  den  Bosch  au  ma-         [Correspondance  de  Hollande ,  vol.  CVIII) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  6Uû 

Tiennes  et  de  Condé,  et  conscnlil  seulenicnl  à  une  ligue  dé- 
fensive si  le  roi  de  France,  auquel  on  écrirait  pour  le  sup- 
plier d'accorder  la  paix,  ne  s'y  résolvait  pas  en  évacuant  les 
places  promises  aux  Espagnols.  Cette  ville  demandait  de  plus 
qu'on  ne  s'engageât  à  rien  avec  l'Angleterre  jusqu'au  5  août, 
jour  où  l'on  pourrait  avoir  la  réponse  de  Louis  XIV.  En  don- 
nant ces  nouvelles  au  maréchal  d'Estrades,  M.  Van  den  Bosch 
ajoutait  : 

La  viUe  d'Amsterdam  a  envové  ses  députés  à  La  Ilavc  pour  por-        iv^'i-'-m 

■^  '■  j       i.  1  d  une  lpt1  rc 

1er  cet  avis;  je  vous  assurerai  que  la  cabale  de  son  altesse  et  celle  de         de  M. 

Il  1  I  ^  I      :  11  I  I  -Il  ^'s"  ''<="    Bo'i'"'' 

1  Angleterre  n  en  ont  pas  ele  contentes,  et  d  autant  plus  que  les  villes    „„  maréchal 
de  llaailem,  Leydc  et  llollerdam  ont  demandé  du  temps  à  La  Haye      ^'Estrades. 

•      11      •        1,  4  1  '  ,  La  Haye, 

pour  savoir  lavis  d  Amsterdam,  et  nous  espérons,  pour  peu  que  le  3,31,11101.678. 

roi  nous  aide,  que  nous  ferons  revenir  ces  villes  à  désirer  la  paix; 

mais  je  vous  dirai  aussi  que  les  cabales  sont  fortes  pour  la  rompre  , 

son  altesse  ayant  réuni  tous  ses  alliés  et  fait  dire  au  roi  d'Angleterre 

et  au  duc  d'York   qu'il  est  perdu  s'ils  ne  le  soutiennent   à  rompre 

cette  paix.  Vos  amis  revenus  de  Frise  ont  agi  dans  le  conseil  de  ville 

avec  une  fermeté  incroyable,  et  ont  fait  revenir  quatre  voix  à  leur 

avis.  Je  vous  demande  sur  toutes  choses  le  secret,  car  je  serais  perdu 

sans  ressource  si  on  savait  que  je  vous  eusse  écrit'. 

Mais  cette  lois  riiilluciicc,  onlinaircnieiil  picjioiidéi'anlc, 
d'Amsterdam,  ne  prévalut  point  dans  les  Etals  de  Ilolland*'; 
trois  villes  embrassèrent  son  opinion,  mais  ce  fut  tout\  Le 
prince  d'Orange  et  ^L  Temple  romporlèrcnl'.  La  crainte  y 
eut  autant  de  part  au  moiii.s  (jue  la  coiiviclion.  «On  menace, 
écrivit  le    comte   dlvstiades  à   1\I.  ^\i'  l'oinpoiiiic,    tous   ccu.x 

'  Correspondance  de  Hollande   vol.  (.\  III.  respondancc  de  Hollande  .  vcdiimc  C\  III 

'  LeKre  de  M.  Van  ilen  liosclv-in  nia-  '  Ihtd. 

réchal  d'Estrades 


.  Van  lien  liosclyaii  nia- 
,  duï.'ijuillel  1U7K.  (Cor- 


606  SUCCESSION  D'ESPACNE. 

(jui  II  entrent  pas  dans  les  senliinents  du  prince  d'Orange; 
M.  Temple  agit  de  même  de  la  part  du  roi  d'Angleterre,  et  un 
envoyé  du  duc  d'York  aussi,  ce  qui  intimide  si  lort  les  dépu- 
tés des  villes  qu'ils  n'osent  les  contredire  et  craignent  d'être 
assassinés.  C'est  le  dernier  effort  de  M.  le  prince  d'Orange,  qui 
s'est  rendu  bien  puissant  par  l'appui  du  roi  d'Angleterre,  et 
qui  s'est  servi  de  cette  difficulté  qui  est  survenue  *.  »  La  signa- 
ture du  traité  avec  l'Angleterre  fut  décidée.  Avant  de  donner 
cette  signature,  le  26  juillet,  les  Etats-Généraux  délibérèrent, 
le  22 ,  sur  le  mémoire  des  plénipotentiaires  français,  et  répon- 
dirent que  dans  toutes  les  négociations  il  n'avait  pas  été  fait 
mention  de  la  clause  des  places;  qu'ils  ne  sauraient  y  con- 
sentir; que  c'était  un  artifice  de  ceux  qui  ne  voulaient  pas  la 
paix;  que  quant  à  eux  ils  s'engageaient  à  contribuer  de  tout 
leur  pouvoir  à  l'accommodement  des  puissances  du  Nord,  par 
tous  les  offices  dont  ils  étaient  capables,  et  qu'ils  protestaient 
présentement  qu'il  ne  tenait  pas  à  eux  que  la  paix  ne  fût  con- 
duite à  une  beureuse  fin^.  »  Quatre  jours  après,  le  traité  fui 
conclu  et  signé  le  26  juillet.  La  Hollande  s'engagea  à  conti- 
nuer la  guerre,  F  Angleterre  à  la  commencei',  si  le  roi  de  France 
ne  déclarait  pas  avant  le  1 1  août ,  et  sans  insister  sur  le  ré- 
tablissement préalable  de  la  Suède,  qu'il  était  prêt  à  évacuer 
les  places  cédées  à  FEspagne,  immédiatement  après  la  ratifi- 
cation du  traité  de  paix^. 

Il  ne  restait  à  Louis  XIV  que  quinze  jours  pour  se  décider. 
Il  avait  donné  depuis  quelque  temps  au  duc  de  Luxembourg 

'  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  à  M.  de  '  Nouveau  trailé  d'alliance  entre  le  roi 

Pomponne,  du  26  juillet  1678.  (  Cônes-  de  la  Grande-Bretagne  et  les  EtatsGéné- 

pondance  de  Hollande,  vol.  CVUI.)  raux,  fait   à  La  Haye,  le  26  juillet  1678. 

'  Extrait   du   registre  de  leurs  Hautes  (Du  Mont,  Corps  (Zi'pfomnfi^uf,  tome  Vil . 

Puissances,  du  vendredi  22  juillet  1678.  1"  partie,  page  348.) 
—  Basnage,  tome  II,  page  926. 


l'ARTIK  V,  SECTION   IV.  607 

l'ordre  de  se  porter  avec  son  année  autour  de  Mons.  Cette 
ville,  serrée  de  très-près,  était  sur  le  point  de  se  rendre,  et 
le  prince  d'Orange,  après  s'être  assuré  d'une  rupture  prochaine 
avec  la  France,  était  parti,  le  26  juillet  même,  pour  aller  se 
mettre  à  la  tête  de  ses  troupes  et  la  débloquer'.  Louis  XIV  ne 
voulait  pas  recommencer  la  guerre.  Il  espérait  toujours  que 
les  Hollandais  céderaient  sur  la  garde  provisoire  des  places 
promises  ou  bien  lui  olTriraicnt  quelque  moyen  d'assurer  à  la 
Suède  la  restitution  de  ce  qu'il  demandait  pour  elle.  11  avait 
annoncé  dans  sa  lettre  du  12,  et  ses  plénipotentiaires  avaient 
inséré  dans  leur  mémoire  du  17  juillet,  qu'il  accepterait  toule 
ouverture  qui  lui  serait  proposée  à  cet  égard.  Il  ajouta  dans  une 
lettre  du  25  juillet  à  ses  ambassadeurs,  «que  nul  autre  inté- 
rêt ne  l'attachant  à  cette  aflaire  que  celui  du  roi  son  allié,  il 
admettrait  volontiers  les  propositions  et  les  expédients  (jui 
[)0urraient  le  procurer,  et  qu'il  ne  voulait  pas  douter  qu'il  ne 
s'en  pût  trouver  à  sa  salislaclion  et  à  celle  des  Etals-Généraux '"'.  >• 
Il  ofliit  en  même  teuips  de  se  rendre  dans  si\  jours  à  Saint- 
()uon(iii  ou  à  Gand  pour  conférer  à  ce  sujet  avec  des  députés 
de  la  lépublique^ 

Les  plénipotentiaires  hollandais,  en  recevant  celte  ouver- 
ture, représentèrent  «  l'impossibilité  où  se  trouvaient  les  États 
d'accepter  les  ollres  de  sa  majesté  tant  par  le  long  temps  qu'il 
faudrait  pour  tirer  le  consentement  des  villes  et  laire  nommer 
des  députés,  que  par  le  peu  d'instructions  qu'ils  leur  pourraient 
donner,  vu  qu'on  ne  leur  ouvrait  aucun  expédient,  et  qu'eux 
n'en  pouvaient  point  |)ren(lre  tant  que  sa  majesté  insislerail 

'   Dépôcliedf  MM.  il'Kslrades.d'Avaux  '  I.ctire    de   Louis   .\IV  a  MM.  d'Ks- 

el  Colbcrt  à  M.  de  Pomponne,  du  afjjtiil-  (rades,  d'Avaux  cl  Colberl,  du  -jû  juillet 

1011678.  {Correspondance  de  Hollande,  iQ-]S.  {Correspond,  de  Hollande ,  \.  C.\  lll.t 
vol.  CVIU.)  '   Ibtd. 


608  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

sur  la  satisfaction  entière  de  la  Suède'.  «  Ils  consultèrent  ce- 
peudanl  les  Etats-Généraux,  qui  résolurent  de  n'envoyer  per- 
sonne auprès  de  Louis  XI  \^  ■. 

Les  plénipotentiaires  hollandais  le  signifièrent  oralement 
et  par  écrit  aux  ambassadeurs  de  Louis  XIV  le  k  août.  Ils 
ajoutèrent,  sur  l'ordre  de  leurs  maîtres,  que  le  terme  au  delà 
duquel  ils  ne  pourraient  plus  signer  la  paix,  même  avec  l'éva- 
cuation des  places,  était  le  ii  du  mois''.  Il  ne  restait  plus 
que  sept  jours.  Les  plénipotentiaires  français  alarmés  avaient 
écrit  lettre  sur  lettre  à  Louis  XIV  et  à  M.  de  Pomjionne  pour 
leur  faire  connaître  la  gravité  de  la  situation ,  le  découragement 
et  l'impuissance  où  étaient  tombés  en  Hollande  les  partisans 
de  la  paix,  qui  se  plaignaient  d'avoir  été  abandonnés  par  la 
France  après  s'être  compromis  pour  elle;  la  supériorité  triom- 
phante du  prince  d'Orange ,  redevenu  maître  absolu  des  Pro- 
vinces-Unies, où  dominerait  désormais  l'Angleterre;  la  certi- 
tude d'une  rupture  infaillible,  et  ils  avaient  demandé  les 
ordres  définitifs  de  leur  cour''. 

Heureusement  qu'il  s'était  offert  un  expédient  naturel  ca- 
pable, si  Ton  en  profitait  en  toute  hâte,  de  conduire  à  la  paix, 
en  permettant  à  Louis  XIV  d'évacuer  les  places  sans  humilier 
sa  volonté,  et  sans  abandonner  l'allié  dans  l'intérêt  duquel  il 
s'exposait,  avec  une  fidélité  si  loyale  et  si  opiniâtre,  à  la  con- 
tinuation de  la  guerre.  L'un  des  ambassadeurs  de  Suède, 
M.  Olivencrantz,  qui  avait  passé  plusieurs  mois  à  Londres,  où 
se  négociait  le  mariage  de  la  seconde  fille  du  duc  d'York  avec 

'  Dépèche  de  MM.  d'Eslrades,cl'Avaux  ■■  Môme  dépêche, 

et  Colberti  Louis  XIV.  du  29  juillet  1678.  *  Dépêches  de   MM.   d'Estrades,  d'A- 

[Correspondance  de  Hollande,  \o\.  C\UÎ.)  vaux   et  Cùlbert  à  Louis  XIV,    des    37, 

*  Dépêche   de   MM.   d'Estrades,  d'A-  29  juillet,  2  et  A  août;  et  à  M.  de  Pom- 

vaux  et  Colbert  à  Louis  XIV,  du  à  août  ponne,  des   29  juillet  et   A  août    1678. 

1678.  (Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVIII.)  {Correspondance  de  Hollande,  wl  CVllI.) 


PAUTIF.  V,  SECTION  IV.  609 

son  souverain,  était  revenu  à  Nimègue  le  24  juillet'.  Il  avait 
témoigné  aux  plénipotentiaires  de  France  «  qu'il  aurait  été  à 
souhaiter,  dans  l'intérêt  de  son  maître ,  qu'ils  eussent  signé 
le  traité  de  paix  avec  les  ambassadeurs  des  Etats-Généraux, 
sans  attendre  la  conclusion  de  celui  de  Suède,  pour  laquelle 
il  aurait  sufïl  qu'ils  eussent  stipulé  que  MM.  les  États-Géné- 
raux n'auraient  pu  donner  aucun  secours  à  ses  ennemis^.  » 
MM.  d'Estrades,  d'Avaux  et  Colberl  en  instruisirent  immé- 
diatement Louis  XIV,  en  ajoutant  :  "  Il  nous  a  même  lait  en- 
tendre que  ce  que  le  roi  son  maître  pouvait  demander  de  la 
bonne  foi  de  votre  majesté  était  qu'elle  ne  fît  point  la  paix 
générale  avec  ses  ennemis  qu'il  n'y  trouvât  sa  satisfaction, 
mais  qu'il  ne  trouverait  pas  mauvais  qu'elle  fît,  même  séparé- 
ment d'avec  ce  prince,  des  traités  particuliers  pour  diminuer 
le  nombre  de  vos  ennemis  communs  '.  i>  Les  ambassadeurs  de 
Suède  donnèrent  même  un  mémoire  dans  ce  sens  aux  pléni- 
potentiaires français,  qui  s'empressèrent  de  le  transmettre  à 
Louis  XIV  \ 

Ce  prince  fut  ravi  d'une  ouverture  qui  arrivait  avec  tant 
d'à-propos  pour  l'autoriser  à  changer  ses  résolutions.  «  Comme 
le  seul  intérêt  de  la  Suède,  écrivit-il  sur-le-champ  à  ses  am- 
bassadeurs, m'avait  porté  à  vouloir  retenir  les  places,  je  suis 
bien  aise  qu'il  paraisse  que  je  me  suis  laissé  persuader  aux 
raisons  des  ambassadeurs  de  celte  couronne,  pour  abandonner 
une  prétention  à  laquelle  je  m'allarhais  en  laveur  (\u  roi  IcMir 
maître.  C'est  dans  cette  vue  que  je  vous  charge  d(;  déclarer 
aux  ambassadeurs  de  Hollande  que,  comme  je  n'étais  entré 

'   Dépt'cliP  (le  MM   d'KstrHcles,  d'Avaux  '   .Même  ilépêclic. 

pt  Colljcil  il  Louis  \IV,  du  îG  jiiillel  1678.  *    l)(''|)éclic  de  MM.  d'KsIrndes,  d'Av.nux 

(Correifi.  de  Hollande,  vol.  CV'III.)  cl  Collierl,  du    37  juillel    1(178.  {Corrii- 

'   Ibid.  fiondaiice  dv  Jlollititdc,  \o\.  CWll.] 

suce.   D'E.sP.tGNE.    IV.  77 


610  SUCCESSION  DKSPAGNE. 

dans  lo  dossoin  do  retenir  loules  leurs  places,  jus(jues  à  la 
salisfaclion  entière  de  la  Suède,  que  parce  que  les  andjassa- 
deurs  de  Suède  le  croyaient  nécessaire  au  roi  leur  n)aître, 
je  veux  bien  m'en  désister  à  cette  heure  que  ces  mêmes  am- 
bassadeurs consentent  que  je  cesse  de  m'y  attacher'.  » 

H  insistait  encore  dans  cette  lettre,  qu'il  expédia  le  2  août 
par  un  courrier  exprès,  sur  l'envoi  d'une  députa tion  hollandaise 
à  Sainl-Quentin  ouàGand^.  Mais,  ayant  appris  qu'il  nefallait 
pas  y  compter,  il  écrivit  deux  jours  aprèsà  ses  plénipotentiaires  : 
«  Je  vous  donne  pouvoir  par  cette  dépêche  de  traiter  de  la 
paix  avec  les  ambassadeurs  des  Etats-Généraux  à  Nimègue, 
lorsque  vous  perdrez  toute  espérance  qu'ils  puissent  envoyer 
ou  auprès  de  moi  ou  à  Gand  sur  la  frontière^.  »  Et  les  autori- 
sant à  abandonner  les  places,  il  voulut  seulement  que  cette 
concession  ne  tournât  point  contre  lui.  Il  leur  prescrivit  donc 
d'obtenir  des  Etats-Généraux  la  garantie  que  l'Espagne  ne 
secourrait,  ni  directement  ni  indirectement,  ses  ennemis  et 
ceux  de  ses  alliés;  qu'elle  demeurerait  scrupuleusement  neutre 
sans  fournir  ni  troupes  ni  argent  à  l'empereur,  aux  princes 
de  l'empire,  au  roi  de  Danemarck.  Il  demanda  que  cette  ga- 
rantie fût  spéciale  et  consignée  dans  un  article  particulier. 
Il  ajouta  cependant  :  «  Si  toutefois  vous  y  trouviez  une  telle 
répugnance  de  la  part  des  Etats-Généraux  que  vous  perdissiez 
toute  espérance  de  la  surmonter,  je  vous  permets  de  vous  en 
relâcher,  et  de  vous  contenter  de  la  garantie  générale  qui  se- 
rait promise  par  les  Etats -Généraux,  autant  à  la  France  qu'à 
1  Espagne\ » 

'  Lettre  de   Loiii's  XIV  à  MM.  d'Es-  '  Lettre  de  Louis  XIV  à  MM.  d'Es- 

Irades,   d'Avaiix  et  Colbert,   du  2  août  tiades,   d'Avaux   et   Colbert,  du  à   août 

1678.  {Cotresp.  de  Hollande,  vol.  CVIII.)  1678.  {Corresp.  de  Hollande,  vol.  (AIII.) 

'-  IHd.  ■'  Ibid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  611 

En  recevant  la  lettre  du  2  août  les  plénipotentiaires  fran- 
çais, sollicitant  (le  nouveau  l'envoi  d'une  dépulation ,  firent  une 
dernière  tentative  auprès  des  ambassadeurs  hollandais,  qui  aj)- 
prirent  avec  joie  que  Louis  XIV  consentait  à  l'évacuation  des 
places*;  mais  cette  tentative  ne  conduisit  qu'à  perdre  un  temps 
précieux  au  dernier  point.  Le  9  août,  à  neuf  heures  du  soir,  les 
ambassadeurs  de  Hollande  vinrent  déclarer  aux  plénipoten- 
tiaires français  que  lesLtats-Généraux  avaient  résolu  de  n'en- 
voyer de  députation  à  Gand  qu'après  la  signature  de  la  paix, 
pour  laquelle  il  ne  restait  plus  que  la  journée  du  lendemain '^ 
lis  ajoutèrent  que,  le  10  au  matin,  ils  leur  donneraient  cette 
déclaration  par  écrite  et  les  supplieraient  en  corps  d'ambas- 
sade de  conclure,  «afin  de  faire  voir  à  toute  la  chrétienté 
qu'il  n'avait  pas  tenu  à  eux  que  la  paix  n'eût  été  faite'',  n 

Les  plénipotentiaires  français  disaient  dans  le  post-scriplum 
de  la  lettre  qu'ils  afi ressaient  à  M.  de  Pomponne  : 

Ain.si,  monsieur,  nous  voilà  réduits  à  nous  servir  des  derniers        Kxiraii 
ordres  du  roi ,  et  ménager  notre  pouvoir  en  un  seul  jour  de  temps.  ,i(. 

Nous  lérons  tout  ce  qui  nous  sera  possible  ])our  bien  servir  le  roi  ^^^'  '"';"'"<'"■ 
dans  le  peu  de  temps  (lue  nous  av'ons  à  le  faire,  et  nous  avons  affaire  *' 

à  des  gens  qui  paraissent  à  présent  plus  portés  à  la  guerre  qu'à  la         à  M. 

.  r       ]  •     11  4        1    .  .«    I  »  'le  l'iinipoiiiii' 

paix,  se  crovant  assures  du  roi  d  Angleterre  :  nous  tâcherons  même 

I  I  "  •  •  n  1  1  I.  Nimi"'guc, 

de  ne  les  point  quitter  que  pour  passer  dune  chambre  à  1  autre  et    9 «ont  1678. 
concerter  ensemble,  dans  la  juste  appréliension  cpae  nous  avons  que, 
s'ils  sortaient  pour  conférer  avec  leurs  alliés  et  avec  M.  Temple,  ils 
ne  trouvassent  de  moment  à  autre  d(  rouvelles  difficultés'. 

'   Dépêche    de    M.M.    d'Kslrades,  d'A-  ponne,  du  gaoùt  iG-B.  (C.  (/<; //0//.CVIII.) 

vaux  et  Colhert  a  Louis  XIV  ,   du   7   aoùl  '   Ibid. 

1678.    {Correspondance  de   Hollande ,  vo-  '  Lellre  du  M.  Van  (lun  Boscli  nu  inn- 

lumc  CVIII.)  réclial  d'EsIrados,  de  La  Haye,  lu  8  noûl 

-Posl-scriplum  delalcIIredeMM.d'ICs-  1C78.  (Corrisf).  de  flollandc ,  vol.  CVIII.', 

Iradcs,  d'Avant  et  Colbcrt  0  M.  de  l'oui-  '  Correspondance  de  Hollande.  wl.CWW. 


612  SUCCESSION  O'IvSPAGNE. 

Leur  position  était  (Vantant  plus  délicate  et  périlleuse,  que 
M.  Temple  était  arrivé,  le  8  au  soir,  à  Niniègne  pour  mettre 
obstacle  à  la  paix';  que  les  ambassadeurs  suédois  voulaient 
être  compris  dans  le  traité  sans  être  tombés  d'accord  sur  les 
articles  de  leur  propre  accommodement  avec  les  ambassadeurs 
hollandais,  qui  entendaient  le  négocier  à  part";  qu'il  y  avait, 
relativement  à  l'Espagne,  des  points  importants  encore  indé- 
cis, et  qu'il  ne  restait  que  vingt-quatre  heures  pour  tout  dé- 
battre, tout  résoudre  et  tout  conclure.  C'est  sous  le  poids  de 
si  o-raves  obligations,  avec  tant  de  questions  à  décider,  tant 
de  difficultés  à  surmonter  dans  un  si  court  espace  de  temps, 
que  les  plénipotentiaires,  placés  entre  la  conclusion  de  la  paix 
et  le  renouvellement  de  la  guerre,  entrèrent  en  conférence  le 
lo  au  matin.  Voici  la  longue  et  intéressante  dépêche  dans 
laquelle  ils  rendirent  compte  à  Louis  XIV  d'une  négociation 
si  rapidement  conduite  et  terminée  : 

Extrait  Parla  lettre  que  nous  écrivimes  hier,  sur  les  neuf  heures  du  soir, 

dune  dépêche  ^  y^   jg  Pomponne,  votre  majesté  aura  été  informée  de  la  déclara - 
MM.cl'Esirades,  tiou  que  Ics  ambassadcurs  de  Hollande  nous  étaient  venus  faire  que 

d'Avaux  ,1  .  III  ■    -i 

et  les  Etats-Généraux,  leurs  maîtres;  avaient  résolu  de  ne  point  en- 

"i"^*^'       voyer  vers  votre  majesté  que  nous  n'eussions  signé  les  traités  de 
Louis XIV.         -^  g^  jg  commerce,  et  que,  passé  cejourd'hui  dixième  de  ce  mois, 
,oîo"ùî^"678,   ils  ne  seraient  plus  en  état  de  le  faire;  cette  même  déclaration  nous 
à  minuit.      ^  ^^^  réitérée  ce  matin,  sur  les  neuf  heures,  par  l'écrit  dont  nous 
envoyons  copie  à  votre  majesté.  Ces  témoignages  si  évidents  de  la 
dis])osltion  des  États-Généraux  à  un  renouvellement  de  guerre  nous 
ont  encore  été  confirmés  par  toutes  les  lettres  de  La  Haye  et  d'Ams- 
terdam ,  mais  encore  plus  par  les  avis  que  nous  avons  eus  de  ce  qui  se 
'  Dépêche  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux  '  Dépêclie  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux 

et  Colbert  a  M.  de  Pomponne,  du  9  août;  et  Colbert  à  .M.  de  Pomponne  ,  du  9  août 
et  billet  de  M.  d'Estrades  à  M.  de  Pom-  1G78.  (Corresp.  de  Hollande,  vol.  CX'lIl.) 
ponne.du  loaoût i678.(C.<Z(?//o//. CVIII.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  613 

passait  ici  entre  les  alliés,  et  [)ar  les  marques  éviclenles  de  la  joie 
({ue  leur  donnait  une  rupture  qu'ils  croyaient  infaillible  de  l'Angle- 
terre avec  la  France. 

Dans  celte  extrémité,  nous  avons  cru  qu'il  no  iallait  pas  perdre 
un  moment  de  temps  à  exécuter  les  ordres  de  votre  majesté;  nous 
avons  été,  pour  cet  eflet,  trouver  les  ambassadeurs  de  Hollande; 
nous  leur  avons  fait  une  récapitulation  de  toutes  les  facilités  que 
votre  majesté  a  bien  voulu  apporter  à  l'avancement  de  la  paix,  et 
nous  n'avons  rien  omis  de  ce  qui  leur  pouvait  faire  connaître  com- 
bien les  Etats-Généraux  lui  doivent  être  obligés  de  la  sincérité  avec 
laquelle  votre  majesté  veut  bien  leur  rendre  sa  première  amitié,  et 
le  juste  sujet  qu'elle  a  de  se  promettre  qu'ils  ne  feront  point  de  dif- 
iiculté  d'envoyer  vers  elle  ou  à  Gand  pour  y  convenir  des  points  qui 
sont  expliqués  par  notre  dernier  mémoire ,  et  enfin  nous  les  avons 
priés  instamment  de  ne  nous  pas  retarder  plus  longtemps  la  joie  que 
nous  donnerait  cette  députation;  mais  toutes  nos  remontrances  ne 
nous  ayant  attiré  que  les  mêmes  déclarations  qui  nous  avaient  déjà 
été  faites  et  de  bouche  et  par  écrit,  nous  sommes  enfin  entrés  en 
matière,  premièrement  sur  la  garantie  des  promesses  d'Espagne,  à 
l'égard  de  laquelle,  après  de  longues  contestations,  nous  avions 
dressé  l'article  en  la  manière  que  nous  l'envoyons  à  voire  majesté; 
mais  ils  l'ont  réformé,  ainsi  qu'elle  le  voit,  et  nous  ont  dit  hruscpie- 
ment  que  les  ordres  de  leurs  maîtres  ne  leur  permettaient  pas  dv 
admettre  aucun  autre  terme.  H  est  vrai,  sire,  que,  comme  ceux  cpii 
sont  restés  nous  donnent  tout  ce  (pie  votre  majesté  nous  prescrit, 
et  que  d'ailleurs,  après  leur  avoir  lu  farticle  que  nous  avons  insère 
dans  le  traité  d'Espagne,  et  dans  lequel  nous  n'avons  omis  aucune 
des  précautions  que  votre  majesté  nous  ordonne,  ils  n»  us  ont  té- 
moigné être  assez  disposés  à  obliger  les  ministres  d'Espagne  à  \ 
acquiescer,  nous  avons  estimé  que,  les  Etats-Généraux  s'obligcanl  |)ar 
avance  à  l'entière  garantie  du  traité  d'Espagne,  nous  olileuions  tout 
ce  que  nous  pouvons  désirer  sur  ce  sujet. 

L'intérêt  de  la  Suède  nous  a  encore  doniui  plus  de  peine.  Votre 


614  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

inajosté  aura  déjà  vu  ]);u"  Tocril  (juc  les  ambassadeurs  de  celle  cou- 
ronne nous  remirent  hier  entre  les  mains,  mie  espèce  de  protesta- 
tion f|u'ils  nous  l'ont  pour  nous  empêcher  de  signer  sans  eux.  Nous 
avons  l'ait  toutes  les  plus  pressantes  instances  qu'il  nous  a  clé  ])os- 
sihle  auprès  de  ceux  de  Hollande  pour  les  obliger  de  conclure  avec 
lesdits  ministres  de  Suède  en  même  temps  qu'avec  nous,  mais  ils 
nous  ont  si  bien  ("ail  voir  qu'il  ne  tenait  pas  à  eux,  qu'enfin  nous  nous 
sonmies  réduits  à  l'expédient  que  votre  majesté  nous  a  prescrit;  ce- 
pendant cette  neutralité ,  sans  limitation,  a  été  aussi  entièrement  rc- 
jetée  par  lesdits  ambassadeurs,  d'autant  plus  qu'ils  ne  peuvent  avoir 
aucune  satisfaction  des  vaisseaux  qui  leur  ont  été  pris  et  qu'ils  ne 
voient  aucune  sûreté  pour  l'avenir;  enfin  il  a  été  résolu  que  s'ils  ne 
pouvaient  convenir  de  rien  aujourd'hui  avec  les  ambassadeurs  de 
Suède,  il  sera  stipulé  dans  notre  traité  que  les  Etats-Généraux  s'o- 
])ligeront  de  faire  toutes  leurs  diligences,  et  d'apporter  toutes  les. 
facilités  qui  dépendront  d'eux,  pour  signer  et  conclure  un  traité  de 
paix,  et  un  de  commerce  avec  la  Suède  dans  trois  mois  au  plus  tard, 
et  que  cependant  ils  observeront  de  part  et  d'autre  une  parfaite 
neutralité  sans  que  lesdits  Etats  puissent  assi.ster  les  ennemis  de  la 
Suède. 

Ces  deux  articles  n'ont  pas  été  terminés  sans  qu'ils  aient  été  sou- 
vent interrompus  par  les  questions  que  lesdits  ambassadeurs  nous 
ont  faites  sur  la  restitution  des  places,  et  ils  nous  ont  même  sou- 
vent déclaré  qu'ils  avaient  ordre  de  n'entrer  dans  la  discussion  d'au- 
cun article  que  nous  ne  les  eussions  entièrement  guéris  des  soup- 
çons qu'on  a  voulu  donner  aux  États-Généraux  que  votre  majesté  en 
voulait  réserver  ou  démolir  quelques-unes;  c'est  sur  cela  que  nous 
leur  avons  dit  qu'à  cette  heure  qu'elle  est  conviée  par  les  ambassa- 
deurs de  Suède  et  par  sa  propre  inclination  pour  la  paix  à  leur  don- 
ner toute  la  satisfaction  qu'ils  peuvent  raisonnablement  désirer,  nous 
pouvions  les  assurer  qu'elle  est  prête,  aussitôt  après  l'échange  des 
ratifications,  de  remettre  entre  les  mains  des  Espagnols  Ath,  Oude- 
narde,  Courtray  et  Leeuw.  Nous  sommes  enti'és  ensuite  dans  toutes 


PARTIE  V,  SKCTION  IV.  «15 

les  raisons  qu'elle  a  de  désirer  que  Gand  lui  serve  d'une  sûreté  pour 
\à  parole  qui  lui  sera  donnée  par  l'Espagne  de  ne  point  assister  ses 
ennemis  et  ceux  de  ses  alliés,  et  de  rintérèt  qu'a  votre  majesté  que 
cette  place  demeure  entre  les  mains  de  MM.  les  Etats-Généraux ,  et 
nous  avons  appuyé  cette  proposition  de  tout  ce  qui  la  leur  pouvait 
rendre  plus  agréable;  mais  ça  été  inutilement:  ils  l'ont  rejetée  conmie 
une  dépense  trop  onéreuse  aux  Provinces-Unies,  et  comme  une  chose 
loute  contraire  à  la  bonne  foi  qu'ils  doivent  garder  à  leurs  alliés,  et, 
sans  écouter  davantage  nos  raisons,  ils  nous  ont  demandé  brusque- 
ment pourquoi  nous  ne  leur  parlions  pas  de  Charleroi  ;  nous  leur 
avons  fait  connaître  c[u'avanl  que  d'en  parler  il  fallait  savoir  si  les 
ambassadeurs  d'l',sp;ignc  étaient  prêts  à  nous  donner  ou  Cbarle- 
nioiil,  ou  Dinanl  et  Douvines,  avec  les  cessions  des  évoque  et  clia- 
pitre  de  Liège  ,  le  consentement  de  l'empereur  et  de  l'empirp  ;  ([uen 
l'un  et  en  l'autre  cas  Cliarleroi  serait  rendu  aux  Espagnols  inuné- 
dialement  aj)rès  l'écliange  des  ratifications;  mais  que,  s'ils  n'é- 
taient pas  en  volonté  ou  on  pouvoir  d'accomplir  l'une  ou  l'autre  de 
ces  conditions,  il  était  bien  juste  que  votre  majesté  gardât  ou  Char- 
leroi ou  quelqu'une  des  autres  places  qu'elle  doit  rendre,  excepté 
Leeuw,  jusqu'à  ce  que  l'Espagne  eût  satisfait  à  celle  des  deux  alterna- 
tives qu'elle  aura  acceptée.  Au  lieu  d'entrer  dans  nos  raisons,  ils  ont 
renfermé  leurs  papiers  et  nous  ont  dit  qu'il  no  fallait  plus  parler  de 
paix,  et  que  ce  n'était  pas  là  une  restitution  de  toutes  les  places, 
comme  nous  l'avons  promis  par  notre  mémoire  ;  qu'ils  voyaient  bien 
qu'on  avait  eu  raison  de  le  traiter  de  captieux,  pui.sque  nous  com- 
mencions à  développer  l'ambiguïté  des  termes  dont  il  était  conçu 
par  ime  explication  toute  semblable  à  celle  (jue  les  allies  on  avaient 
l'ail.'. 

Nous  leur  dimcs  que  c'était  une  marque  cpi'il  était  juste,  |)ui.s(pi  ils 
avaient  prévu  eux-mômes  que  nous  leur  ferions  celte  demande,  cl 
((ue  les  ambassadeurs  d'Espagne  ne  pouvaient  pas  la  refuser,  puis- 
qu'elle n'avait  aucun  rap|)ort  avec  la  salisfaclion  de  Siu-de,  et  rpi'il 
dépendait  puri'ini'iil  du  rm  leur  inailrc  ou  de  donner  Cliarli'Miont  cl 


fi  16  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Argiinonl,  ou  de  donner  proniptenicnt  des  dédommagements  assez 
grands  à  révoque  et  cliapitre  de  Liège  pour  en  obtenir  la  cession  de 
Dînant,  et  le  consentement  de  l'empereur  et  de  l'empire;  et  que  ce- 
pendant ils  ne  devaient  pas  trouver  étrange  que  votre  majesté  retînt 
une  place  pour  sa  garantie,  d'autant  plus  qu'il  dépendrait  toujours 
du  roi  catholique  de  la  retirer  en  vous  cédant  Charlcmonl;  qu'enfin 
c'était  un  ordre  que  nous  avions  reçu  longtemps  auparavant  que  la 
(HOîcullé  sur  la  rétention  des  places  fût  née,  et  qu'il  nous  avait 
toujours  été  confirmé,  par  les  dépêches  de  votre  majesté,  en  sorte 
que  nous  pouvions  leur  protester  en  gens  de  bien  qu'il  n'était 
pas  en  notre  pouvoir  de  nous  en  départir  sans  contrevenir  directe- 
ment aux  ordres  de  votre  majesté  et  nous  exposer  à  un  désaveu  in- 
faillible. 

Us  nous  ont  répliqué  qu'ils  ne  pouvaient  pas  aussi ,  sans  manquer  à 
ce  qu'ils  doivent  à  leurs  maîtres,  signer  aucun  traité  avec  nous,  ni 
même  convenir  d'aucun  des  articles  qui  le  doivent  composer,  qu'ils  ne 
soient  assurés  que  toutes  les  places  seront  restituées  aussitôt  que  les 
ratiiications  seront  échangées.  Nous  avons  été  jusqu'à  midi  sur  cette 
contestation  :  nous  leur  avons  représenté  le  blâme  qu'ils  auraient  de 
faire  perdre  aux  peuples  toute  espérance  de  paix  et  d'engager  leur 
pays  dans  un  renouvellement  de  guerre ,  plus  cruel  et  plus  sanglant 
qu'il  n'a  jamais  été,  et  tout  cela  sur  une  condition  qui  ne  les  re- 
garde qu'indirectement  et  que  votre  majesté  a  tant  de  droit  de  de- 
mander; enfin  nous  les  avons  priés  de  prendre  l'expédient  de  charger 
de  cette  affaire  celui  que  les  Etats  enverront  vers  votre  majesté,  in- 
continent après  la  signature  de  notre  traité,  et  de  passer  aux  autres 
articles  dont  il  doit  être  composé;  mais  toutes  nos  demandes  et  expé- 
dients, quelque  justes  qu'ils  soient,  ont  été  refusés  avec  aigreur;  ils 
nous  ont  dit  que,  pourvu  que  les  Espagnols  s'obligeassent  à  fournir  les 
cessions  qu'on  leur  demande  dans  six  mois  ou  plus  tôt,  nous  nous  en 
devions  contenter,  d'autant  plus  que  les  Etats-Généraux  s'obligeant  à 
la  garantie  de  toutes  les  promesses  d'Espagne,  il  serait  facile  à  votre 
majesté,  après  les  en  avoir  sommés,  de  se  faire  donner  par  la  force 


I>AKTIE  V.  SECTION  IV.  617 

ce  ({ue  les  Espagnols  lui  refuseraient  injuslcnienl;  nous  leur  avons 
fait  connaître  que  votre  majesté  voulait  éviter  toute  occasion  de  re- 
nouvellement de  guerre ,  et  ([u  il  fallait  seconder  ses  bons  desseins 
en  lui  laissant  les  inoveiis  de  se  iaire  justice  sans  la  contraindre  d'en 
venir  à  la  force;  mais  nous  n'avons  eu  d'autres  raisons  d'eux,  sinon 
qu'il  n'était  pas  en  leur  pouvoir  de  traiter  si  nous  ne  nous  désistions 
de  cette  demande,  et  nous  nous  sommes  levés  de  pari  et  (fautre  , 
crovant  notre  négociation  entièrement  rompue. 

Cependant,  connue  nous  nous  étions  déjà  retirés  plusieurs  lois 
dans  une  autre  chambre  pour  concerter  ensemble,  nous  avons  pris 
ce  parti  dans  cette  extrémité,  afin  d'examiner  ce  que  nous  pourrions 
faire  de  mieux  pour  le  service  de  votre  majesté.  Nous  avons  relu  et 
examiné  ses  ordres  qui  ne  nous  permettent  point  de  nous  relâcher 
sur  ce  point,  et  notre  premier  avis  de  tous  trois  a  été  de  ne  les  pas 
outre-passer;  mais  nous  avouons,  sire,  que  l'horreur  d'une  nouvelle 
guerre,  toutes  les  fAcheuses  suites  qu'elle  peut  avoir,  la  continuation 
des  périls  auxquels  votre  majesté  expose  si  souvent  sa  personne  sa- 
crée, tant  de  lettres  d'avis,  de  discours  qui  nous  sont  rapportés  d'un 
concours  de  l'Angleterre,  de  la  Hollande  et  de  tous  vos  ennemis  à  la 
continuation  de  la  guerre,  ont  lait  une  si  forte  impression  sur  nos  es- 
j)rils,  qu'il  valait  mieux  nous  exposer  à  un  désaveu,  et  gagner  par 
là  six  semaines  de  temps  à  votre  majesté,  que  de  laisser  passer  ce 
jour  fatal  qui  nous  paraissait  devoir  être  suivi  de  sanglants  ellcts,  si 
nous  n'en  faisions  cesser  la  cause  par  nue  piomple  signature  de  la 
paix,  et  que  votre  majesté  nous  pardonnerait  moins  de  liu  avoir 
attiré  tant  de  guerres  par  notre  timidité  que  d'avoir  secondé  la  sin- 
cérité de  ses  intentions,  même  au  préjudice  de  l'obéissance  aveugle 
que  nous  devons  à  ses  ordres.  Toutes  ces  réflexions,  sire,  et  beau- 
coup d'autres  (pii  nous  ont  passe  par  l'esprit  dans  ces  moments  de 
retraite,  nous  oui  lail  preinire  la  i  es(]|iili(iii  de  venir  prolester  une 
seconde  fois  aux  aiubassadeurs  de  Ihdiande  (pie  nous  ne  pouvions, 
sans  contrevenir  aux  ordres  de  votre  majesté,  nous  départir  de  lu 
rétention  de  Charleroi  ou  de  telle  aiitie   place  cpi  ils  jugeraient  eux- 

SUCC.     D'ESPAGNE.     IV.  78 


6J8  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

iiiôiurs  moins  iin])orlaiilo,  juscju'à  ce  que  les  Espagnols  eussent  en- 
tièrcMUont  salisl'ait  à  l'une  des  clcu\  allornalivcs,  el  que,  selon  toutes 
les  a|)parenccs,  nous  serions  désavoués  par  votre  majesté  si  nous  en 
usions  aulromenl;  mais  qu'après  que  nous  serions  convenus  de  tous 
les  autres  articles  el  tombés  d'accord  avec  les  Espagnols  du  traité  de 
paix,  nous  prendrions  sur  nous  tout  le  péril  de  notre  relâchement 
touciiant  Charleroi ,  pour  ne  point  retarder  plus  longtemps  le  bon- 
heur que  tant  de  peuples  attendent  de  la  signature  de  nos  traités. 

Ils  ne  se  sont  pas  encore  contentés  de  cette  ofi're  et  nous  ont 
enlin  réduits  à  promettre  que  nous  nous  désisterions  de  cette  de- 
mande; nous  avons  seulement  obtenu  d'eux  que  l'envoyé  des  Etats- 
Généraux  serait  chargé  de  convenir  avec  votre  majesté  de  ce  qui  re- 
gardera l'accomplissement  des  promesses  des  Espagnols,  à  quoi  les 
États-Généraux  sont  déjà  engagés  par  l'article  de  garantie  générale 
que  nous  avons  inséré  dans  notre  traité. 

Après  ce  désistement,  si  fâcheux  pour  nous,  nous  avons  passé  au 
point  de  Maastricht,  et  nous  avons  tâché  de  l'adoucir  par  toutes  les 
raisons  qui  leur  auraient  fait  voir  combien  il  est  nécessaire  à  votre 
majesté  pour  parvenir  plus  promptement  à  une  paix  générale;  mais 
ils  nous  ont  seulement  dit  qu'ils  voyaient  bien  que  nous  ne  voulions 
pas  de  paix  avec  les  Etats-Généraux,  puisque  nous  faisions  des  pro- 
positions qui  y  sont  si  directement  opposées,  et  qu'ils  n'auraient 
rien  à  y  répondre  davantage;  nous  avons  encore  soutenu  notre  pro- 
position autant  qu'il  nous  a  été  possible ,  mais,  pour  ne  les  pas  aigrir 
encore  plus  sur  une  demande  dont  ils  nous  témoignaient  être  si  of- 
fensés ,  nous  leur  avons  dit  que,  comme  votre  majesté  était  bien  per- 
suadée qu'en  rendant  aux  Etats-Généraux  sa  première  amitié,  ils  la 
seconderaient  de  bonne  fol  à  rendre  la  paix  générale,  et  ne  lui  re- 
fuseraient pas  la  faculté  de  pouvoir  établir  des  magasins  dans  la  ville 
de  Maëstricht,  et  d'y  faire  passer  ses  troupes  lorsqu'elle  jugerait  né- 
cessaire, nous  voulions  bien,  à  cette  condition,  promettre  la  resti- 
tution de  cette  place ,  et  pourvu  aussi  qu'ils  consentissent  que  Char- 
leroi ou  quelque  autre  place  demeurât  à  votre  majesté  pour  sûreté 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  619 

de  la  cession  de  Dinanl;  mais  cette  tentative  ne  nous  a  non  plus  réussi 
que  les  autres.  Nous  avons  eu  ])cau  leur  représenter  rpie  nous  leur 
avions  tout  accordé  jusqu'à  contrevenir  aux  ordres  de  votre  ma- 
jesté, et  qu'eux  ne  faisaient  rien  de  leur  ])art  pour  ravanconioiil  do 
la  paix,  ils  nous  ont  dit  que  c'était  beaucoup  qu'ils  ne  nous  lissent  pas 
des  instances  aussi  pressantes  qu'ils  devaient  .sur  la  neutralité  du  pays 
de  (llèvcs,  qui  ne  serait  pas  moins  nécessaire  à  leur  sûreté  rjue  la 
barrière  qu'ils  ont  demandée,  cl  peu  k  peu  ils  sont  venus  à  nous 
en  faire  ime  demande  formelle;  mais,  comme  nous  leur  avons  fait 
voir  qu'elle  était  directement  opposée  au  moyen  de  parvenir  à  une 
paix  générale,  ils  nous  ont  dit  eux-mêmes  cpie  c'était  une  affaire 
qu'il  fallait  rcmellre  à  celui  qui  serait  envoyé  vers  votre  majesté. 
C'est  aussi  le  parti  que  nous  avons  été  à  la  fin  obligés  de  prendre 
sur  ce  qui  regarde  le  passage  de  vos  troupes  dans  le  comté  de 
Vroonhoven,  pays  de  Fauquemont,  et  Rolduc,  qu'ils  ont  toujours 
dit  ne  se  pouvoir  accorder  par  un  traité,  mais  qu'ils  espéraient 
qu'on  en  tomberait  d'accord  avec  votre  majesté  à  sa  satisfaction  ;  et, 
comme  ceux  qui  sont  envoyés  vers  elle  iront  avec  tous  les  bons  sen- 
timents fpi'on  doit  attendre  de  la  reconnais.sancc  qu'auront  MM.  les 
États-Généraux  de  la  paix  qu'elle  vient  de  leur  donner,  nous  espé- 
rons qu'elle  obtiendra,  pour  le  succès  de  ses  desseins,  ce  qu'on  ne 
nous  veut  pas  accorder  ici ,  et  nous  nous  .sonmics  rendus  aux  assu- 
rances que  nous  en  ont  données  lesdits  ambassadeius  de  Hollande, 
ne  pouvant  pas  mieux  faire  pour  Te  service  de  voUe  niiijeslé. 

Ai)rès  être  tondîés  d'accord  de  ces  points,  nous  avons  examiné 
tous  les  articles  du  traité  de  paix;  les  premiers,  jusqu'au  Imilième 
inclus,  n'ont  reçu  aucune  diUicullé,  et  nous  n'y  avons  changé  que 
quelques  mots  aux  diclions  obscures. 

Le  neuvième,  louchant  les  peuples  et  habitants  de  la  mIIc  de 
Maëstricbt  et  l'exercice  de  la  religion,  a  donné  lieu  à  de  grandes 
contestations,  mais  nous  n'eu  inq)orluncrons  poml  votre  majesté, 
puisrpi'encore  que  nous  ayons  consenti  qu'il  .soit  réformé,  elle  verra 
que  nous  y  avons  fait  insérer  les  princi])aux  j)oints  (pi'elle  désirait. 

78. 


620  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

L'article  qui  faisait  le  onzième,  toucliaiil  les  renonciations  respec- 
tives à  toutes  prétentions,  tant  "éncrales  que  particulières,  a  été  en- 
tièrement retranché  à  notre  instance,  après  plusieurs  contestations, 
et  il  a  été  dit  que  celui  qui  serait  envoyé  vers  votre  majesté  pourrait 
lui  représenter,  ou  à  ses  ministres,  tout  ce  qui  serait  en  cela  de  l'in- 
térêt de  MM.  les  États-Généraux;  cependant  nous  n'avons  pu  obtenir 
cpiil  serait  nommé  des  commissaires  pour  les  prétentions  des  parti- 
culiers: ils  s'en  sont  toujours  défendus  sur  les  mêmes  raisons  dont 
votre  majesté  a  été  ci-devant  informée;  ils  nous  ont  seulement  promis 
de  prendre  les  mémoires  que  nous  en  donnerions,  d'appuyer  la  jus- 
tice de  ces  demandes  auprès  des  Etats-Généraux ,  et  que ,  si  on  ne 
pouvait  pas  faire  avoir  à  ces  particuliers  la  satisfaction  qu'ils  espèrent 
avant  l'échange  des  ratifications,  les  ambassadeurs  de  part  et  d'autre 
seraient  chargés  de  la  poursuivre. 

L'article  concernant  la  levée  des  contributions  a  été  couché  de  la 
manière  que  votre  majesté  nous  l'a  prescrit  par  ses  derniers  ordres. 

Tous  les  autres  jusqu'au  dix-septième  ne  nous  ont  point  fait  de 
peine,  mais  ils  ont  voulu  nommer  tous  leurs  alliés,  avec  cette  réserve 
que,  dans  le  temps  de  six  semaines,  ils  se  déclareront  d'accepter 
les  conditions  de  la  paix  qui  ont  été  proposées  par  votre  majesté  le 
1.5  d'avril;  nous  avons  aussi  nommé  de  notre  part  tous  ceux  (jue 
votre  majesté  nous  a  ordonné. 

Le  reste  du  traité  est  aussi  conforme  à  nos  instructions;  ils  ont  vé- 
ritablement insisté  fort  longtemjft  pour  faire  comprendre  dans  l'ar- 
ticle de  garantie  le  traité  de  commerce;  mais,  comme  il  n'y  a  aucun 
exemple  que  de  semblables  traités  aient  été  garantis  par  d'autres 
princes  que  par  ceux  qui  les  font,  ils  ont  enfin  été  obligés  de  se 
rendre  à  nos  raisons. 

La  dernière  clause  de  l'article  i3  du  traité  de  commerce,  et  l'ar- 
ticle entier  des  cinquante  sous  par  tonneau  ont  été  plus  longtemps 
disputés,  et  enfin  nous  ne  les  avons  pu  terminer  que  par  le  consen- 
tement que  nous  avons  donné  que  les  Etats-Généraux  chargeraient 
de  leurs  remontrances  sur  ces  deux  points  celui  qu'ils  enverraient 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  <)21 

vers  votre  majesté;  que  cependant  la  dernière  clause  de  l'article  i  3 
serait  retranchée,  et  l'article  entier  des  cinquante  sous  par  tonneau 
serait  couché  dans  les  uiènics  ternies  (ju'il  est  au  traité  de  iG()2  ;  il 
est  vrai  ([ue  nous  n'avons  pu  leur  refuser  de  signer  la  réponse  c[ue 
votre  majesté  nous  ordonnait  de  leur  laire  sur  cet  article  l'année 
dernière,  à  laquelle  elle  aura  tel  égard  qu'il  lui  plaira. 

Après  être  tomhés  d'accord  de  tous  les  articles  de  ces  dciw  liai- 
tés,  nous  sommes  convenus  avec  les  ambassadeurs  de  Hollande  de 
voir  ceux  d'Angleterre,  et  de  les  convier  de  signer  avec  nous;  mais 
nous  pouvons  dire  sans  exagération  à  votre  majesté  que  nous  avons 
été  reçus  de  M.  Temple  comme  si  nous  allions  pom-  l'assassiner;  il 
ne  s'est  seulement  pas  mis  en  peine  de  sauver  les  apparences,  et 
nous  a  dit  sèchement  que,  comme  ni  lui  ni  M.  Jenkins,  qui  était 
présent,  n'avaient  eu  aucune  part  à  la  négociation,  ils  n'en  voulaient 
pas  aussi  avoir  à  la  signature  ;  qu'il  n'était  envoyé  ici  que  pour  pro- 
curer la  paix  générale,  et  non  pour  des  traités  particuliers.  Nous  lui 
avons  fait  connaître,  et  M.  Jenkins  est  tombé  d'accord,  que  nous 
avions  toujours  rendu  à  la  médiation  d'Angleterre  ce  qui  lui  est  dû; 
que  lui,  M.  Jenkins,  nous  avait  refusé  de  s'employer  dans  cette  né- 
gociation, et  que  nous  étions  persuadés  que  le  roi  de  la  Grande-Bre- 
tagne serait  très-aise  qu'elle  ait  eu  un  heureux  succès;  quainsi  nous 
l'allions  signer  seuls,  puisqu'ils  n'y  voulaient  pas  assister.  Nous  avons 
aussi  informé  MM.  les  amba.ssadcurs  de  Suéde  de  tout  ce  que  nous 
avons  fait,  et  nous  leui-  avons  fait  voir  (jue  nous  n'aurions  jamais 
outre-passé  les  ordres  de  votre  majesté,  si  nous  ne  savions  bien 
qu'elle  n'a  rien  de  plus  à  cœur  que  le  rélabli.ssement  de  la  Suède, 
et  qu'il  ne  nous  paraît  pas  possible  de  la  procurer  (pie  par  le  moyen 
de  la  paix  que  nous  avons  signée.  Nous  leur  .-^vons  aussi  fait  voir 
l'écrit  ci-joint,  (jue  nous  envoyons  à  voire  majesté,  dont  ils  ont  té- 
moigné être  fort  contents  aussi  bien  que  des  a.ssurances  que  nous 
leur  avons  données  de  la  part  des  ambassadeurs  de  Hollande,  qu'ils 
avaient  toutes  les  instructions  nécessaires  pour  conclure  inccssam- 
mciil,  et  que,  dans  aiijounriMii  on  domain  au  plus  lard,  leur  traité 


622  SUCCESSION  D'ESPA(;NE. 

sera  signé.  Les  ailibassadeurs  de  Hollande  nous  pressent  inslaminont 
aussi  de  conclure  le  nôtre  avec  l'Espagne,  et  nous  leur  avons  promis 
dès  aujourd'hui  même  que  nous  leur  donnerions  les  articles  qui  le 
doivent  composer;  ils  nous  ont  déjà  témoigné  par  avance  qu'ils  ne 
consentiraient  jamais  à  aucune  autre  condition  que  celles  qui  ont 
été  proposées  le  i5  d'avril,  et  que,  comme  la  prévôté  de  Bouvines 
et  le  château  d'Argimont  n'y  étaient  pas  compris,  ils  n'accorderaient 
ni  l'un  ni  l'autre,  et  que  les  Etats-Généraux  seraient  bien  éloignés 
de  les  en  presser;  nous  leur  avons  déjà  assez  fait  voir  la  justice  de 
ces  demandes,  nous  la  soutiendrons  toujours  du  mieux  qu'il  nous 
sera  possible  ;  cependant ,  comme  ils  prétendent  que  nous  signions 
dans  la  fin  de  la  semaine  le  traité  avec  l'Espagne,  nous  nous  trouve- 
rons embarrassés  sur  ces  demandes. 

Lesdits  ambassadeurs  de  Hollande  ne  nous  ont  point  encore  parlé  ni 
de  suspension  d'armes  en  Flandre  et  subsistance  de  Mons,  ni  de  trêve 
en  faveur  de  leurs  alliés;  lorsqu'ils  nous  en  feront  quelque  instance, 
nous  suivrons  ponctuellement  l'ordre  que  votte  majesté  nous  donne. 

Voilà,  sire,  tout  ce  que  nous  avons  été  nécessités  pour  ne  pas 
être  responsables  à  votre  majesté  de  la  continuation  d'une  guerre 
qui  pouvait  lui  être  beaucoup  plus  onéreuse  que  par  le  passé;  nous 
attendrons  avec  bien  de  l'impatience  et  bien  de  l'inquiétude  l'hon- 
neur de  son  approbation;  mais,  si  nous  ne  sommes  pas  assez  heu- 
reux d'avoir  suivi  ses  intentions ,  nous  espérons  qu'elle  excusera 
notre  zèle,  et  le  juste  désir  que  nous  avons  de  nous  conserver  long- 
temps par  une  bonne  et  durable  paix  le  plus  grand  maître  que  nous 
puissions  désirer. 

M.  le  marquis  d'Estrades,  qui  porte  les  traités  à  votre  majesté, 
fest  si  bien  informé  des  sentiments  des  alliés  sur  cette  paix,  de  leur 
consternation  et  de  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  cette  conjoncture, 
que  nous  avons  cru  lui  devoir  laisser  l'honneur  d'en  entretenir  votre 
majesté,  ne  doutant  point  qu'il  ne  s'en  acquitte  mieux  que  nous  ne 
pourrions  faire  nous-mêmes'. 

'  Correspondance  de  Hollande ,  vol.  CVIIl 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  623 

Les  actes  signés  dans  cette  nuit  célèbre  pai-  !••  maréchal 
d'Estrades,  le  comte  d'Avaux,  M.  Colhcrl,  dune  part,  MM.  de 
Beverningk  d'Odyk  et  de  Harcn,  de  l'autre,  lurent:  un  traite 
de  paix  en  vingt  et  un  articles,  avec  un  article  séparé  concer- 
nant le  prince  d'Orange';  un  traité  de  commerce  en  trente- 
huit  articl(>s,  avec  un  article  séparé,  touchant  l'imposition  de 
cinquante  sous  par  tonneau,  levée  sur  les  navires  étrangers  sor- 
tant des  poris  de  France';  enfin  une  stipulation  de  neutralité 
entre  la  Suède  et  les  Provinces-lJfiies,  jusqu'à  ce  que  ces  deux 
dernières  puissances  eussent  conclu  les  traités  de  paix  et  de 
commerce  qui  étaient  négociés  par  leurs  plénipotentiaires^. 

Dans  le  traité  de  paix,  Louis  XIV  obtenait  que  le  marquisat 
de  Berg-op-Zoom  lût  rendu  au  comte  d'Auvergne'';  il  resti- 
tuait aux  Etats-Généraux  Maëstricht,  le  comté  de  Vroonlioven, 
les  comtés  et  pays  de  Fauqucmont,  Daihem,  Uolduc,  d'outre- 
Meuse,  avec  les  villages  de  llédemption ,  Banc  de  Saint-Servais 
et  tout  ce  qui  dépendait  de  Maëstricht^,  d'où  il  pourrait  retirer 
l'artillerie,  les  armes,  les  munitions,  les  vivres  qu'il'y  avait  dé- 
posés'^, et  où  l'exercice  de  la  religion  catholique  serait  main- 
tenu, conibrmément  à  la  capitulation  de  i  632  '.  La  plus  stricte 
neutralité  était  imposée  aux  Etals-Généraux  pendant  la  conti- 
nuation de  la  guerre  ^  Le  roi  d'Angleterre^  était  compris  dans  le 
traité.  On  v admettait  en  outre,  do  la  part  de  la  l''rance,  le  roi 
de  Suède,  l<îduc  do  Ilolstein-Gollorp,  l'cvêcpic  de  Strasbourg, 
le  |)riiice  (iuillaume  de  Fùrstenberg,  vl,  s'ils  voulaient  y  être 
admis,  le  roi  dcPortugal,  la  république  de  Venise,  leduc  de  Sa- 
voie, les  treize  cantons  suisses,  l'électeur  de  Bavière,  et  le  duc 

'   Actes   et  mi'moircs  de  la  paix  de  Ai-               '  Arliclc  \  m. 

iiièrjue ,  lome  II,  p,  5f(0  ii  5()f).  *  Article  x. 

'  Ibid.  j).  600  n  6aa.  '  Arliclc  ix. 

'   lliid.  p.  Ga.'i.  '  Arliclc  xiii. 

'   Arliclc  VI  •  Arliclc  xvn. 


624  SUCCESSION  D' ESPAGNE, 

de  BiunsNvick-Ilaiiovro  ;  de  la  pari  des  Proviiiccs-Unies,  le  roi 
d'Espagne  et  tous  les  autres  alliés  qui,  dans  les  six  semaines  à 
dater  des  ratificalions  de  la  paix,  déclareiaient  accepter  la  paix'. 
Par  l'article  séparé,  le  prince  d'Orange  était  remis  en  possession 
de  sa  principauté  d'Orange,  dont  les  revenus  avaient  été 
donnés  pendant  la  guerre  au  comte  d'Auvergne,  et  reprenait 
toutes  les  terres  qui  lui  appartenaient  en  France,  dans  la 
Franche-Comté,  le  Gharolais  et  la  Flandre^. 

Le  traité  de  commerce  rétablissait  la  liberté  de  commerce 
et  de  navigation  ^  sur  toutes  sortes  de  marchandises;  interdi- 
sait  le  droit  de  visite  pour  les  navires  de  guerre  entrant  dans 
les  ports  ou  rades  des  deux  pays**;  abolissait  le  droit  d'aubaine 
pour  les  Hollandais  établis  ou  trafiquant  en  France,  qui  se- 
raient libres  en  mourant  d'y  disposer  de  leurs  biens^;  étendait 
le  commerce  que  pourraient  faire  les  sujets  des  deux  pays,  avec 
une  nation  ennemie  de  l'un  d'eux,  à  toutes  les  marchandises, 
excepté  celles  de  contrebande  de  guerre'',  bornant  le  droit  de 
visite,  dans  ce  cas,  à  l'exhibition  et  à  l'examen  des  passe-ports^; 
enfin  autorisait  la  confiscation  des  marchandises  placées  sur 
navire  ennemi,  et  consacrait  le  principe  que  «le  navire  libre 
couvrait  la  marchandise^,  d 

Ce  traité  obligeait  encore  les  armateurs  à  fournir  cau- 
tion^; déterminait  les  règles  à  suivre  en  matière  de  prise  '", 
prohibait  la  piraterie '\  déterminait  les  mesures  d'administra- 
tion locale  à  prendre  dans  les  naufrages  et  pour  les  sauve- 
tages'"", autorisait  l'établissement  de  consuls  réciproques  pour 

'  Arlicles  xviii  et  xix.  '  Articles  xvii  à  xxi. 

■  Article  séparé.  '  Article  xu. 

'  Article  I.  '  Article  xxv. 

'  Article  viii.  '°  Articles  xxvi  à  xxix. 

'  Article  X.  "  Article  xxxii. 

'  Articles  xiii  xivxv  xvi.  ''  Article  xxxi. 


PARTIE   V,  SFXTION  IV  625 

favoriser  Je  commerce',  et  déclarait  qu'à  l'avenir,  en  cas  de 
rupture,  les  sujets  de  l'un  et  de  l'autre  pays  auraient  neuf  mois 
pour  emporter  leurs  effets "".  L'article  sépare,  dérogeant  aux 
termes  d'égalité  commerciale  convenus  dans  le  traité,  main- 
tenait l'impôt  de  cinquante  sous  par  tonneau,  établi  sur  tous 
les  navires  étrangers  qui  sortaient  des  ports  de  France,  mais 
en  déclarant  qu  il  ne  serait  payé  qu'une  fois  '^.  Louis  XIV  à  la 
suite  de  ce  traité,  et  pour  gagner  le  cœur  des  Hollandais  en 
s'adrcssant  à  leurs  intérêts,  délivra  presque  imrnédiatemenl 
des  passe-ports  à  leurs  marchands  et  navigateurs '',  et  remplaça 
le  tarif  de  1667  par  le  tarif  de  i664^- 

Tous  ces  traités ,  convenus  et  rédigés  dans  la  journée  du 
10  août,  furent  signés  à  onze  heures  du  soir,  un  peu  avant 
l'expiralion  du  terme  fatal  fixé  par  les  Etats-Générauv,  iViil- 
être  le  peu  de  temps  laissé  aux  négociateurs  empêcha-t-il  les 
plénipotentiaires  des  confédérés  de  traveiser  la  conclusion 
d'une  paix  qu'ils  croyaient  devenue  impossible.  Mais  lorsque 
les  volontés  qui,  dans  l'ordre  moral,  disposent  des  événe- 
ments sont  arrivées  à  ce  degré  de  résolution  et  d'accord  où 
elles  surmontent  tous  les  obstacles,  le  temps,  loin  de  les  arrê- 
ter, les  précipite.  La  nécessité  fil  dès  lors  plus,  en  cette  occa- 
sion,  (jue  n'aurait  pu  liiirc  riiabilclé.  Tout  hil  convcim,  ré- 
di<r<',  sitrné  en  moins  rie  vin"l-quatre  heures,  et,  le  lendemain, 
les  aUiés  confoiubis  apj)rirpnl  ce  lésullal,  auquel  ils  ne  s'alfen- 
daient  point,  avec  une  extrême  irritation.  M.  de  Beverningk 
fit  partir  le  1  1  le  secrétaire  Hulst  pour  jiorler  les  traités  aux 
États-Généraux  et  leur  rendre  compte  de  toute  la  négocia- 

'   Arlicle  XXXIV  la  paix  (le  Nimègue,  I.  II,  pag.  G5a  à  653.) 

'   Arlicle  xxxvii.  '  Arrél  du  conseil  (rétal,  du  3o  août 

'  Article  séparé.  1678.   (Actes  et  mc'moires    de  la  paix  de 

'   3  septembre.   {Actes  et  mdmuiret  de        Aimèjue,  lomo  II,  pages  G5i-C5î.) 

SIJCC.     D'ESPACNK      IV.  79 


626  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

tion.  Le  même  jour  MM.  d'Estrades,  cVAvaux  et  Colbert  en- 
voyèrent, de  leur  côté,  le  fds  du  maréchal  porter  les  traités 
à  Louis  XIV.  La  nouvelle  de  la  conclusion  de  celte  paix  inat- 
tendue arriva  à  La  Haye  le  12  août,  à  Londres  le  1 4,  et  à 
Saint-Germain  le  i5. 

Au  moment  où  la  paix  se  signait,  le  prince  d'Orange,  dont 
l'armée  avait  été  renlorcée  par  le  duc  de  Monmoulli  à  la  tète 
d'un  corps  anglais,  s'avançait  pour  faire  lever  le  siège  de  Mons. 
Cette  place,  vivement  pressée  par  le  duc  de  Luxembourg, 
était  sur  le  point  de  se  rendre.  Le  maréchal,  campé  sur  les 
hauteurs  de  Saint-Denis  etdeCasteau,  empêchait  qu'on  ne 
vînt  à  son  secours  du  côté  de  la  Flandre,  tandis  que  le  comte 
de  Montai,  posté  dans  son  voisinage,  la  serrait  de  fort  près.  Le 
i4  au  matin  le  prince  d'Orange  arriva  en  face  du  duc  de 
Luxembourg,  qui  reçut  des  plénipotentiaires  français  à  Ni- 
mègue  la  nouvelle  de  la  conclusion  de  la  paix  et  ne  s'atten- 
dait pas  à  être  attaqué  \  Le  prince  d'Orange  n'en  avait  pas  en- 
core l'avis  officiel,  M.  de  Beverningk  ne  lui  ayant  pas  écrit 
de  Nimègue  pour  l'en  prévenir  -,  et  la  lettre  que  lui  adres- 
sèrent les  États-Généraux,  le  i3  août,  ne  lui  étant  pas  encore 
parvenue.  Il  ne  l'ignorait  cependant  pas;  mais  la  paix  déran- 
geait ses  espérances,  menaçai*  son  autorité.  Il  pouvait  croire 
d'ailleurs  que,  s'il  remportait  une  victoire  et  débloquait  Mons, 
il  empêcherait  la  ratification  du  traité,  ou,  tout  au  moins,  il 
terminerait  glorieusement  une  guerre  qui  jusqu'alors  n'avait 
pas  été  brillante  pour  lui.  S'il  échouait,  les  conditions  de  la 
paix  ne  devaient  pas  être  changées  par  un  revers. 

Ces  considérations  le  décidèrent  sans  doute  à  attaquer.  Il 
le  fit  avec  beaucoup  d'impétuosité,  de  valeur,  et  non   sans 

'   Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  171. 

'  Déclaration  de  M.  de  Beverningk  aux  Etats-Gcneraux. 


l'AiniE  V,  SECTION  IV.  627 

quelque  succès.  Il  enleva  d'abord  les  hauteurs  de  Saint-Denis 
et  de  Casteau ,  d'ovi  furent  débusquées  avec  perte  les  troupes 
françaises  ^  Mais  le  duc  de  Luxcmbour^^  ayant  réuni  vers  midi 
tonte  son  armée  qui  était  éparse  dans  ses  quartiers,  envova 
la  seconde  ligne  au  comte  de  Montai  pour  fortifier  le  blocus 
de  Mons,  et  s'avança  avec  la  première  pour  résister  au  prince 
d'Orange.  Il  ferma  la  trouée  de  Masnuy  Saint-Pierre  et  de  Mas- 
nuy  Saint-Jean,  par  où  l'on  pouvait  se  diriger  sur  la  ville  et  où 
l'ennemi  fut  arrêté.  Il  marcha  en  même  temps  pour  reprendre 
Saint-Denis  et  le  Casteau,  dont  il  redevint  successivement 
maître,  après  six  heures  de  combats  acharnés'-.  Les  pertes 
furent  considérables  de  part  et  d'autre,  et  la  journée  fut  très- 
sanglante.  La  nuit  venue,  le  duc  de  Luxem])ourg,  dont  le  but 
était  dempècher  que  le  prince  d'Orange  ne  secourût  Mons, 
se  replia  en  bon  ordre  sur  les  lignes  du  blocus  ^,  et  le  prince 
d'Orange  coucha  siu' le  champ  de  bataille. 

Des  deux  côtés  on  s'attribua  la  victoire'',  les  Hollandais  al- 
léguant la  possession  du  terrain  sur  lequel  on  avait  combattu, 
les  Français  se  fondant  sur  leur  retraite  volontaire  des  hau- 
teurs qu'ils  avaient  reprises,  pour  se  rapprocher  de  Mons  qui 
n'avait  pas  été  délivré.  En  réalité,  l'entreprise  du  prince  d  ()- 
range  avait  échoué  puisqu'il  n'était  pas  entré  en  libérateur  dans 
la  place  bl()(|uée.  Toutefois  cette  action  militaire  était  plus 
glorieuse  pour  lui  cpic  toutes  les  précédentes.  Elle  l'aurait  été 

'   Lellre  tlii  [)rincc  (l'Ornnpe  sur  la  lia-         avoir   mis  le  fcii  au  Oasieaii M.    de 

taille  de  Sainl-Denis  à  leurs  Hautes  Puis-  Luxembourg    marclin  avec  toute  l'armée 

sanccs,  du  i5  août  iC-8.  (Basnagc,  t.  Il,  au  quartier  de  \I.   de  Montai.   {Mémoirei 

page  9^))  pour  servir  à  la  vir  du  marcchal  Je  Litxem- 

'   Mrinoires  pour  servir  à    la  vie  du  mit  bourij.   B.isuiigc,  lome  II,  page  9/11.) 

réchdl  de  Luxcmhoarg.  (Basnage,  lome  II.  '   Voir  la   reintioii   du   prince  d'Orange 

page()4i.)  c'    *'elle   du  duc  île  Luxembourg.   (  Bns- 

'  (Juand  la  nuit  Fut  venue,  les  troupes  nage  ,  tome  il ,  pages  Q/io-Q^i.) 
du  roi  se  retirèrent  en  bon  ordre  ,  après 

79- 


628  SUCCESSION  D'KSPAdNE. 

encore  davantage  s'il  n'avait  pas  été  accusé  d'avoir  livré  une 
sanglante  bataille  en  ayant  la  connaissance  de  la  conclusion 
de  la  paix.  Tout  le  monde  le  crut  en  Europe.  On  ne  supposa 
])oint  que  le  chef  des  Provinces-Unies,  le  général  de  leur  armée, 
pût  ignorer,  près  de  Mons,  le  traité  qu'elles  avaient  conclu 
quatre  jours  auparavant  à  Nimègue.  On  l'accusa  même  d'en 
avoir  l'avis  officiel  dans  sa  poche  au  moment  où  il  commença 
l'attaque.  Mais,  soit  négligence  de  M.  de  Beverningk,  soit  len- 
teur des  Etats -Généraux,  il  n'avait  rien  reçu  encore  de  leur 
part,  et  le  lendemain  de  la  bataille  il  écrivit  à  son  ami  le 
conseiller  pensionnaire  :  «Je  ne  sais  comment  notre  peuple 
prendra  cela  \  mais  je  puis  vous  déclarer  devant  Dieu  que  je 
n'ai  su  qu'aujourd'hui  à  midi,  par  votre  lettre  du  treizième, 
que  la  paix  était  conclue  ".  »  C'est  ce  qu'il  confirma  deux  jours 
après,  dans  sa  lettre  aux  Etats-Généraux^.  Toutefois,  en  par- 
lant plus  tard  de  cette  bataille,  il  convint,  à  en  croire  Gour- 
ville,  que,  s'il  ne  reçut  que  le  lendemain  la  nouvelle  de  la 
paix,  il  savait  qu'elle  était  faite  \  Il  ajouta  «  qu'il  avait  cru  que 
ce  poy.vait  être  une  raison  pour  que  M.  de  Luxembourg  ne 
lût  pas  sur  ses  gardes ,  mais  qu'au  moins  il  prendrait  une  leçon 
qui  pourrait  lui  servir  une  autre  lois,  et  qu'il  avait  considéré 
que,  s'il  perdait  quelque  monde,  cela  ne  serait  d'aucune  con- 
séquence, puisque  aussi  bien  il  fallait  en  réformer^.  » 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  lendemain  de  la  bataille  de  Saint-De- 


\  oici  ce  qu'écrivit  à  ce  sujet  le  maié-  '  Lettre  du  prince  d'Orange  à  M.  Gas- 

clial  d'Estrades  à   M.  de  Pomponne,  le  pard  Fagel ,  du  i5  août  ib-j8.  (Basnage, 

24  août   1678  :  «La  ville  d'Amsterdam  a  tome  U  ,  page  9^2.) 

Irouvé  très-mauvais  l'altaque  que  le  prince  ^  Lettre    du   prince   d'Orange   à  leurs 

d'Orange  a  faite  à  l'armée  du  roi,  quoi-  Hautes  Puissances,  du  17  août, 

qu'il  nie  avoir  su  le  traité  signé;  la  plu-  '  Mémoires  de    Goiirville ,    page   48 1  ; 

part  des  villes  sont  persuadées  du  con-  édition  Petitot. 

iraire.  .  '  Ihid 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  629 

iiis  les  deux  générau.v  convinrent  d'une  suspension  d'armes  eu 
attendant  la  trêve  à  laquelle  consentit  Louis  XIV,  et  qui  fut 
conclue  le  19  août  \  Les  deux  armées  se  retirèrent  ensuite  de 
devant  Mons,  le  même  jour,  à  la  même  heure,  et  se  portèrent, 
celle  de  France  du  côté  d'Atli ,  celle  des  Etats-Généraux  du 
côté  de  Bruxelles  '". 

Le  traité  de  paix  ne  fut  pas  sculcnieut  expose  aux  chances 
d'une  bataille,  il  rencontra  la  pins  violente  désapprobation  de 
la  part  des  confédérés.  Les  plénipotentiaires  du  Dancmarck, 
de  l'électeur  de  Brandebourg  et  de  l'cvêquc  de  Munster  sur- 
tout, qui  par  là  se  voyaient  arracher  les  conquêtes  faites  sur 
la  Suède,  en  éprouvèrent  une  vive  indignation  à  Nimègue, 
et  poussèrent  leurs  plaintes  contre  les  négociateurs  hollandais 
jusqu'aux  insultes.  «  l^a  conférence,  écrivirent  les  plénipoten- 
tiaires de  Louis  XIV,  que  les  alliés  eurent  hier  (  1 1  aovit)  à  la 
maison  de  ville  se  passa  en  injures  contre  les  Ktals-Généraux, 
et  en  paroles  si  offensantes  contre  leurs  ambassadeurs,  qu'il 
n'y  manquait  plus  que  les  coups  ^.i>  Les  ministres  du  grand 
électeur  à  La  Haye  prolestèrent  avec  la  dernière  énergie  contre 
cette  violation  des  derniers  engagements  contractés''.  L'électeur 
de  Brandebourg  écrivit  lui-même  aux  Llals-Généraux  pour  leur 
reprocher  un  abandon  aussi  déloyal  cl  une  inlidclilc  (|iii  pour- 
rait ])lus  lard  devenir  dangereuse  pour  eux  :  «  Vous  direz  sans 
doute  qu'une  pressante  nécessité  vous  a  forcés  à  faire  cette 
paix.  Mais,  si  l'on  conq)ar(^  les  temps  anciens,  où  la  république, 

'  Traite  lie  Irûvefail  cuire  l'Kspagnc  ut  pondaitcv   ilc    Hollande,    volume    CVIII.  ) 

la  France  clev<int  Mons.  (Actes  et  mémoires  '  Uépôciie  de  MM.  d'EsIrades.d'Avoux 

de  la  paix  de  Nimcgue,  t.  II,  p.  672  8676.)  cl  (lolborl  à  Louis  .\IV,  du  12  aoùl  iG-8. 

"   Œuvres  de  Louis  XIV,  l.  IV,  p.  171-  [Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVlll.  ) 

17a.  —  Basiiage,  lome  II ,  page  (j43. —  *  Mémoires  el  protcslations  des  i5,  18 

Lettre  de  M.  Van  den  Doscli  au  inarécliol  et  iq  août.  (Actes  et  mémoires  de  la  paix 

d'Estrades,   du   1.3   aoùl    1678.  [Carres-  '/c  A'iniéjue,  lome  II,  pages  583-587.  ) 


630  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

réduite  aux.  dernières  cxtréniilés,  témoignait  tant  de  constance 
et  gardait  une  fidelilé  si  inviolable  à  ses  alliés,  avec  ce  qu'elle 
vient  de  faire,  tous  les  bons  Hollandais  avoueront  qu'elle  n'a 
été  élevée  à  celte  grandeur  où  elle  est  aujourd'bui  que  par  le 
courage  et  la  iérnieté  de  leurs  pères,  et  qu'il  est  à  craindre 
qu'une  conduite  opposée  ne  cause  sa  perte  entière.  Vous  n'avez 
pas  oublié  pour  quelle  cause  légère  on  vous  a  déclaré  cette 
guerre  qui  vous  a  mis  sur  le  penchant  de  votre  ruine,  et  que 
vous  ne  devez  votre  salut  qu'aux  secours  de  vos  fidèles  alliés. 
Un  pareil  malheur  peut  vous  arriver  encore ,  et  pensez-vous 
alors  qu'on  coure  à  votre  aide  comme  nous  avons  fait?  On 
fera  plus  d'attention  aux  belles  provinces  que  l'Espagne  perd 
et  à  ce  qui  m'arrive,  qu'à  vos  besoins.  Et  si  vos  amis  perdent 
plus  en  travaillant  à  votre  conservation  qu'ils  n'auraient  fait 
en  vous  laissant  périr,  ils  ne  hasarderont  jamais  un  mal  pré- 
sent pour  un  avenir  incertain  K  » 

Mais  toutes  ces  protestations  et  tous  ces  reproches  produi- 
sirent peu  d'effet  sur  les  Hollandais;  la  nouvelle  de  la  paix  et 
du  rétablissement  du  commerce  avait  comblé  de  joie  et  d'es- 
pérance tout  le  peuple  des  Provinces-Unies'-.  Quoique  le  roi 
d'Angleterre,  qui  craignait  de  s'aventurer  dans  une  guerre, 
n'eût  pas  été  fâché  au  fond  de  la  conclusion  de  la  paix,  M.  Jen- 
kins  protesta  aussi  contre  elle  à  Nimègue.  M.  Temple  et  le 
prince  d'Orange  hrent  à  La  Haye  tout  ce  qu'ils  purent  pour 
en  empêcher  la  ratihcation.  Les  difficultés  survenues  sur  le 
traité  entre  la  France  et  l'Espagne  parurent  d'abord  les  se- 
conder. Don  Emmanuel  de  Lira  déclara  que  la  demande  de 

'  Letire  de  S.   A.  E.  de  Brandebourg  '  Lettre  de  M.  Van  den  Bosch  au  ma- 

aux  Étals -Généraux,  le    i5   août    1678.  réclial  d'EsIradcs,  du  lA  août  1678.  (Cor- 

{Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Nimègnc,  rcspondance  de  Hollande ,  vol.  CVIII.  ) 
tome  II,  pages  667  à  662) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  631 

Boiivincs  et  de  Beaunionl,  comme  dépendances  de  Dinanl, 
ne  pouvait  pas  être  accordée,  parce  quelle  n'était  pas  con- 
tenue dans  le  projet  accepté  du  1 5  avril.  11  réclama  l'assistance 
des  Provinces-Unies  si  le  roi  de  France  persistait  à  les  exiger. 
Les  États-Généraux  ajournèrent  la  ratification  de  leur  propre 
traité  jusqu'après  la  signature  de  celui  d'Espagne,  en  se  ren- 
dant toutefois  médiateiiis  entre  celte  puissance  et  la  France. 

La  paix  ne  pouvait  dès  lors  être  assurée  qu'après  le  succès 
de  cette  seconde  négociation,  qui  ne  devait  copondanl  pas  être 
la  dernière.  Elle  dépendait  ainsi  d'une  cour  orgueilleuse  et 
lente,  qui  ne  savait  pas  céder,  lors  même  qu'elle  était  battue 
et  qu'elle  paraissait  résignée.  Pourtant  ce  qui,  outre  f épuise- 
ment et  Vimpuissancc  de  f  Espagne,  donnait  cette  fois  f  espoir 
d'une  opiniâtreté  moins  inlrailable  de  sa  part,  c'était  le  désac- 
cord qui  existait  depuis  quelque  temps  entre  le  cabinet  de 
Madrid  et  celui  de  Vienne.  Un  an  et  demi  auparavant  la  reine 
régente ,  sœur  de  f  empereur  Léopold ,  avait  été  écartée  des 
affaires  par  une  révolution  de  cour  qui  avait  mis  le  gouverne- 
ment entre  les  mains  de  don  Juan  d'Aulrichc.  \oici  conunent 
cette  révolution ,  qui  contribua  à  laciliter  la  paix  générale , 
s'était  accomplie. 

Deux  ans  environ  après  que  la  guerre  eut  éclaté  entre  la 
France  et  f  Espagne ,  le  débile  Cbarles  II,  qui  était  né  le  6  no- 
vembre i66i,  avait  atteint  sa  majorité.  11  avait  pris,  le  6  no- 
vembre 167.'),  à  1  âge  de  quatorze  ans,  possession  nominale 
du  gouvernement.  Son  frère  don  Juan  avait  refu-sé  |)eu  aupa- 
ravant, et  avec  beaucoup  de  hauteur,  de  se  rendre  en  Sicile 
pour  y  comprimer  la  révolte  des  Messinois  '.  La  riîine  lui  avait 
donné  cet  ordre  pour  l'éloigner  d'Espagne  et  n'avoir  pas  à 

'   Ddsormeaux,  Abréijé  de  l'histoire  d'Espagn/- .  tome  V,  pages  4'^  cl  Ay    Paris,  175b; 
in- 12. 


632  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

craindre  l'elTel  de  ses  intrigues  et  de  son  ambition.  Elle  ne 
rodoutail  pas  sans  raison  ce  prince  doni  le  parti,  grossi  de  tous 
les  mécontents,  élait  lavorisé  par  le  précepteur  et  le  confesseur 
même  du  roi ,  et  soutenu  par  la  plupart  des  grands.  Aussi ,  à 
peine  le  roi  fut-il  parvenu  à  sa  majorité,  que  don  Juan  se  pré- 
senta à  la  cour  dans  l'espoir  de  succéder  à  l'autorité  de  la 
reine;  mais  cette  fois  les  calculs  de  son  ambition  furent  trom- 
pés. La  reine  mère,  usant  de  l'influence  qu'elle  conservait 
encore  sur  l'esprit  de  Charles  II,  lui  persuada  que  don  Juan 
le  dépouillerait  de  l'autorité ,  et  le  fit  reléguer  de  nouveau  à 
Sara gosse  K 

Elle  usa  fort  mal  de  sa  victoire  et  indisposa  encore  davan- 
tage la  cour  en  élevant  au  suprême  pouvoir  un  personnage 
jusque-là  obscur,  que  sa  jeunesse,  sa  beauté  et  sa  prodigieuse 
fortune,  désignèrent  comme  l'amant  de  la  reine.  Ce  person- 
nage se  nommait  Fernando  Valenzuela;  il  était  originaire 
du  royaume  de  Grenade  ;  il  était  poète  et  avait  été  page  du 
duc  de  l'Infantado.  Après  la  mort  de  son  maître,  il  était  tombé 
dans  la  plus  grande  pauvreté  et  il  s'était  fait  conducteur  des 
ambassadeurs  dans  Madrid.  Le  père  Nitbard  l'avait  remarqué 
et  se  l'était  attaché.  Après  la  disgrâce  de  ce  confesseur  de  la 
reine,  celle-ci  avait  accordé  sa  confiance  et  sa  faveur  à  Valen- 
zuela, dont  l'esprit  et  la  figure  l'avaient  également  frappée^; 
elle  l'avait  marié  à  une  de  ses  femmes  ■*,  et  l'éleva  alors  aux 
plus  hautes  dignités  ;  il  fut  fait  grand  d'Espagne  sous  le  titre 
de  marquis  de  Villa-Sierra ,  posséda  un  nombre  considérable 
de  charges,  et  devint  grand  écuyer  de  la  reine  et  premier  mi- 
nistre. Sa  fortune  l'éblouit,  et,  tandis  qu'il  amusait  le  peuple 

'   DésOTmeauK,  Abrégé  (le  l'histoire  d'Es-  '   Lord  Mahon ,  Spain  under  Charles  1 1 . 

pajne,  tome  V,  pages  /ig  et  5o.  —   Simonde  de  Sismondi,    Histoire  des 

'  Ibid.  Français,  t.  XXV,  p.  353. 


PARTIR  V,  SECTION  IV.  633 

par  fies  combats  de  taureaux  ou  par  des  représentalious  gra- 
tuites de  ses  pièces,  il  provoqua  la  liainc  de  la  noblesse  par 
ses  dédains  et  par  la  possession  exclusive  de  l'autorité. 

La  junte  du  gouvernenienl,  composée  du  connétable  de 
Castille,  du  cardinal  d'Aragon,  et  du  comte  de  Pegnaranda, 
fut  abolie  pour  faire  place  à  une  autre  junte,  dans  laquelle 
étaient  seulement  le  connétable,  le  confesseur  du  roi  et  Valcn- 
zuela  '.  Celle-ci  fut  elle-même  bientôt  dissoute^,  et  Valenzuela 
resta  soiil  dépositaire  du  pouvoir  royal  :  «  L'on  voit  tous  les 
jours  ici,  écrivait-on  de  Madrid,  des  cboses  extraordinaires. 
Valenzuela  a  été  fait  juge  universel  de  toutes  les  affaires  de  la 
monarcbie,  le  roi  ayant  fait  une  ordonnance  par  laquelle  il 
déclare  qu'il  ne  veut  rien  signer  sans  le  visa  de  ce  minisfre, 
qui  est  valido  sous  un  autre  nom  *.  »  Un  boulfon  de  l'amiral  de 
Castille  qui  avait  parlé  de  lui  troj)  librement  fut  tué  d'un  coup 
de  poignard ''.  Le  roi  favait  logé  au  palais,  dans  l'appartenjcnt 
des  infanls\  «Tous  les  grands,  disait  une  lettre  de  Madrid, 
en  murmurent  et  ne  voient  plus  le  roi  que  très-rarement, 
ne  l'accompagnent  pas  même  à  la  chapelle,  et  il  n'y  en  a  que 
quatre  qui  faient  complimenté  le  jour  de  sa  naissance*'.  »  Va- 
lenzuela traita  la  noblesse  avec  la  dernière  hauteur,  et  s'oublia 
au  dernier  point  vis-à-vis  des  ambassadeurs  eux-mêmes^. 

Arrivé  à  ce  point  d'élourdissement,  il  ne  se  mainlint  pas 
longtemps  dans  la  jiosition  où  il  avait  été  porté  par  un  coup 
de  la  fortune  et  non  j)nr  une  hcurrust»  habileté.  On  conspira 

'   Lettre  de   Madrid,  du  3o  septembre  n   Madrid,    au    dicvalier   de   Teiloii,   du 

1676.  (Corresp.  d'Espagne,  vol.  LXII.)  3o  déceinl)rc  1G76.  [Corrcspomlunce  d'Iù- 

'  Ibid.  patjne,  vol.  LXII.) 

'  Lellrc de  Madrid,  du  I  5  octobre  1G76.  *   Lettre  de   Madrid,  du  la  no»embrr 

{Corrrspondanrc  d' F.spdyne ,  vol.  LXIL  )  1G7G.  [Corresp.  d'EspiKjne,  vol.  LXH.) 

'   Iliid.  '   Lettre  de  Madrid,  du    18  novembre 

'Lettre  de  l'ambassadeur  de  Dancmartk  1676.  (Corresp.  d'Espagne,  vol.  LXIL) 

suce.    D'ESPAGNE.    IV.  8o 


634  SUCCliSSION  D'ESPAGNE, 

contre  lui  cl  l'on  se  servit  de  don  Juan  pour  le  renverser.  Sa 
chute  entraîna  celle  de  la  reine'.  Voici  comment  la  racontait 
rambassadeur  de  Danemarck  dans  une  lettre  adressée  au  che- 
valier de  Terlon  : 

Elirait  Sacho/  (iii'il  v  a  près  de  trois  mois  et  demi  que  quelcfues-uns  de 

dune  lettre  ^  .      ^  ,  ,  ,  ,        . 

de  ces  grands  messieurs  commencèrent  à  se  lasser  et  dcgoilter  de  ce 

l'ambassadeur  .         .  ,  .  .         •      >     i  i  •      ;  t  j-i 

de  gouvernement,  et  en  donnèrent  avis  a  don  Juan,  cjui  répondit  cju  il 

Danemarck     ^^^  viendrait  point  sans  être  appelé;  mais  eux  nV  consentant  pas  di- 

en  Espagne  1  ri  '  J  l 

au  chevalier    saieut  ot  l'assuraicut  par  leurs  mains  (par  écrit)  de  ne  le  point  ahan- 
w  ,  -,        donner,  mais  de  l'assister  et  tenir  avec  lui  tant  qu'il  leur  resterait  vie, 

Madrid ,  '  1  ' 

3o  dco.  1676.  bien,  honneur  et  tout.  Ainsi  le  temps  se  passa  en  protestations,  l'un 
ne  voulant  pas  passer  pour  rebelle  et  tumultueux,  ni  les  autres  non 
plus,  mais  tous  se  plaignaient  et  voulaient  remettre  jusqu'à  la  fin  du 
mois  d'octobre  ,  que  le  roi  lit  don  Fernando  Valenzuela  grand  d'Es- 
pagne à  l'Escurial ,  et  en  venant  ici  le  fit  loger  dans  le  palais,  dans  les 
appartements  des  infants ,  où  jamais  personne  qu'eux  n'a  mis  le  pied , 
et  le  fit  dépêcher  tout  comme  premier  ministre  et  favori.  Il  était  si 
aveuglé  de  sa  fortune  et  de  son  peu  de  naissance  qu'il  se  mit  dans 
un  lit  pour  recevoir  les  ambassadeurs  dont  il  avait  été  conducteur 
auparavant,  lorsqu'il  était  dans  un  état  à  ne  savoir  quelquefois  où 
manger,  si  bien  que  personne  des  grands  ne  voulait  plus  suivre  le 
roi  à  la  chapelle  comme  à  l'ordinaire,  excepté  les  flatteurs,  comme 
l'amirante,  qui  est  écuyer-major;  le  connétable,  grand  maître  d'hô- 
tel; le  marquis  d'Astorgas,  qui  a  été  ambassadeur  à  Rome  et  vice-roi 
de  Naples,  et  encore  deux  grands  particuliers;  et  la  rage  et  dépit 
des  autres  fit  conclure  avec  don  Juan  d'Autriche  qu'il  viendrait  ici 
aider  le  roi  à  gouverner,  séparer  la  reine  d'avec  le  roi ,  prendre  Va- 
lenzuela, qui  était  marquis  de  Villa-Sierra,  et  douze  à  quatorze 
charges  qu'il  possédait,  et  lui  faire  rendre  compte  de  vingt-deux 
millions  qui  manquent  de  l'argent  de  la  couronne,  ou  les  rendre, 

'  Lellre  de  Madrid,  du  3o  septembre  1676.  [Coiresp.  d'Espagne j  vol.  LXII.) 


PARTIK  V,  SECTION  IV.  635 

outre  plus  de  deux  cent  mille  pistoles  qu'il  a  prises  pour  des  charges 
(juil  a  vendues'. 

L'ambassadeur  de  Danemarck  annonçait  de  plus  que  le  con- 
cert avec  don  Juan  avait  été  signé  par  presque  tous  les  grands 
et  une  quantité  considérable  de  seigneurs;  que  le  papier  con- 
tenant leurs  signatures  avait  été  envoyé  le  12  décembre  par 
un  courrier  exprès  à  don  Juan;  que  ce  prince  devait  partir  de 
Saragosse  avec  mille  cbevaux.,  escorté  de  beaucoup  de  no- 
blesse, se  rendre  à  Pinto,  à  trois  lieues  de  Madrid,  où  tous  les 
conjurés  et  tout  le  peuple  iraient  à  sa  rencontre  pour  l'intro- 
duire dans  la  ville;  que  si  des  décrets  du  roi  lui  prescrivaient 
de  se  retirer  «on  les  respecterait,  mais  on  ne  leur  obéirait 
point,  jusqu'à  ce  que  le  roi  lut  mis  en  liberté;  car,  ajoutait 
l'ambassadeur  de  Danemarck,  vous  saurez  qu'il  n'est  roi  qu'en 
figure  et  a  autant  à  dire  que  moi"^.  » 

Le  piùncipal  instrument  de  la  conjuration  lut  le  père  V  ing- 
timiglia,  supérieur  de  Saint-Gayetano,  ;<  lionnne  de  grand 
esprit\  »  créature  et  ami  de  don  Juan.  Il  quitta  Madrid,  où  il 
était  devenu  suspect  à  la  cour,  et  se  rendit  à  Saragosse,  où  il 
arriva,  le  18  décembre,  auprès  de  don  Juan,  qu'il  décida  à 
tenter  l'entreprise.  Lorsque  tout  fut  prêt,  «les  chefs  mêmes 
firent  courir  le  bruit  que  don  Juan  venait,  pour  ne  point  sur- 
prendre le  peuple  et  pour  voir  ses  sentiments,  disant  ([u'il 
ôlerait  V^alenzuela,  aiderait  le  roi  à  gouverner  dans  ses  jeunes 
ans,  et  soulagerait  le 'peuple  et  les  opprimés''.»  Le  peuple 
manifesta  ses  vœux,  et  la  cour  lui  fort  alarmée.  La  reine  se 
troubla,  perdit  la  tête,  et  se  montra  disposée  à  éloigner  Va- 

'    Correspondance  d'Espa(jnc,  vol.  L.XII.  ^   Même  lelirc. 

"   Lcllre   (le    l'ainhassaclcur    <lc   Daiie-  '  Ibid. 

marck  au  clievalier  Je  Tcrlon. 

80. 


636  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

lenzuela,  coniine  elle  avait  éloigné  le  père  Nitliard  quelques 
années  auparavant.  C'est  ce  que  voulaient  l'amiral  de  Castille, 
le  connélaLle,  le  grand  chambellan,  également  ennemis  do  don 
Juan  et  de  Valenzucla,  et  qui  espéraient  éviter  la  domination 
de  l'un  par  la  chute  de  l'autre,  et  gouverner  seuls.  Ils  firent  ve- 
nir de  Tolède  le  cardinal  d'Aragon  pour  qu'il  servît  de  média- 
teur, «  en  lui  offrant  d'être  premier  minisire  et  en  lui  annonçant 
que  Valenzuela  serait  châtié  et  que  la  reine  se  retirerait  ^  » 

Lorsque  le  cardinal  fut  arrivé,  ils  conseillèrent  à  la  reine 
de  chasser  Valenzuela,  de  rester  auprès  du  roi  pour  écarter 
don  Juan,  d'ordonner  au  président  de  Castille  de  saisir  le  duc 
d'Albe,  le  duc  de  Medina-Sidonia  et  le  duc  d'Ossuna,  qu'on 
appelait  «  les  trois  principaux  chefs  des  jansénistes,  i>  ou  amis 
de  don  Juan,  et  de  faire  étrangler  don  Diego  de  Velasco, 
chambellan  de  ce  prince  et  son  agent  à  Madrid  ^  L'ordre  en 
fut  donné  trois  lois  au  président  de  Castille,  qui  trois  fois  re- 
fusa d'obéir,  se  rendit  enfin ,  à  la  tête  du  conseil  royal ,  au- 
près de  Charles  II,  et  eut  beaucoup  de  peine  à  pénétrer  jus- 
qu'à lui.  Il  exposa  à  ce  jeune  prince  le  misérable  état  dans 
lequel  son  peuple  était  tombé,  lui  dit  cju'il  était  prêt  à  se  ré- 
volter, et  le  conjura  de  faire  arrêter  Valenzuela,  de  le  dépouil- 
ler de  ses  charges,  et  d'ôter  l'autoi'ité  à  la  reine,  conformé- 
ment au  testament  de  son  père,  puisqu'il  était  déjà  majeur 
depuis  un  an.  Le  roi  fécouta  et  ne  lui  répondit  rien.  D'un 
autre  côté,  le  duc  d'Albe  et  tous  ceux  qui  étaient  menacés 
firent  déclarer  au  président  de  Castille,  et  par  lui  à  la  reine, 
qu'ils  étaient  armés,  et  qu'à  la  moindre  tentative  contre  eux 
ils  se  rendraient  sur  la  place  Mayor,  au  milieu  delà  ville, 
et  ne  souffriraient  pas,  «  eux  qui  étaient  de  fidèles  sujets,  ne 

'  Lettre  de  l'ambassadeur  de  Daneniarck  au  chevalier  de  Terlon. 
'  Ihid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  637 

cherchant  que  le  bien  du  roi  cl  le  salut  de  la  monarchie  chan- 
celante, que  ni  le  plus  grand  ni  le  plus  petit  pâtît  pour  un 
coquin  comme  Valcnzuela  '.  » 

Jusque-là  le  favori  avait  essayé  de  lutter;  il  était  toujours 
dans  le  palais.  Mais  les  amis  de  don  Juan,  n'ayant  pas  pu  être 
arrêtés,  et  le  cardinal  d'Aragon,  après  s'être  plaint  qu'on  l'eût 
trompé  par  de  fausses  promesses,  s'étant  détaché  do  la  reine, 
Valenzuela  céda  à  l'orage.  Dans  la  nuit  de  la  Noël,  il  (|iii(la  Ma- 
drid avec  quatre  carrosses  du  roi,  escorté  par  cinquante  de  ses 
gardes,  et  se  rendit  dans  le  couvent  de  TEscurial.  Deux  jours 
après,  sa  femme  et  ses  enfants  se  mirent  en  route  pour  son 
marquisat  de  Villa-Sierra,  dans  la  Vieille-Castille. 

Quand  il  fut  parti,  la  reine  succomba  à  son  tour.  Celtu  prin- 
cesse croyait  que  l'éloignement  de  Valenzuela  suilirait;  mais 
l'amiral  de  Castille,  le  connétable  et  le  grand  chambellan  lui 
demandèrent  alors  le  sien,  afin  d'ôler  à  don  Juan  tout  pré- 
texte de  venir.  L'amiral  proposait  en  même  temps  de  uiai- 
cher  avec  des  troupes  contre  don  Juan,  s'il  osait  (|nilt('i  T  \- 
racon  et  s'avancer  en  Castille.  Mais  comme  les  amis  de  ce 
prince  armaient  dans  Madrid  et  se  montraient  décidés  à  tout, 
le  cardinal  d'Aragon  persuada  à  la  reine,  pour  prévenir  une 
guerre  civile,  d'écrire  à  don  Juan  au  nom  du  roi  «  de  venir  l'as- 
sister dans  son  gouvernement^.  »  Le  courrier  partit  le  2()  dé- 
cembre pour  Saragosse,  Les  amis  de  don  Juan  lui  écrivirent, 
de  leur  côté,  de  venir  armé,  et,  connue  ils  montraient  l'in- 
tention d'écarter  la  reine  de  la  cour,  l'ambassadeur  d'Alle- 
magne alla  voir  lo  duc  d'Albe,  et  lui  dit  «que  l'empereur,  si 
on  éloignait  sa  sœur  du  gouvernement  et  d'auprès  de  son  fils, 
s'en  ressentirait  fort  '.  "  —  «  Nous  nous  soucions  bien  de  reiiqje- 

'   Lellre   de  l'ambassadeur   de    Daiie-  '  Même  lettre, 

marck  au  chevalier  de  Tcrion.  '  Ibid. 


638  SnCCKSSTON   D'ESPAGNE. 

l'Pur,  hii  répoiulil  le  duc  (FAlhe.  Novoul-i]  pas  bien  gouverner 
son  empire,  ainsi  voulons-nous  notre  royaume;  qu'il  songe 
que  l'Espagne  lui  a  nus  la  couronne  sur  la  tête,  et  qu'elle  sent 
encore  aujourd'hui  ce  qu'il  lui  en  a  coûté  et  le  peu  qu'il 
a  fait  pour  elle;  qu'il  dise  cela  à  la  reine,  et  ne  se  mêle  point 
des  allaircs  qui  ne  le  touchent  pas  i.  »  Celte  réponse  hautaine 
et  menaçante  fit  trembler  la  reine  et  ne  lui  laissa  plus  de  doute 
sur  sa  disgrâce  :  elle  n'avait  d'appui  nulle  part,  ni  dans  le  roi, 
qui  manquait  de  volonté  et  auquel  on  avait  persuadé  de  se 
soustraire  à  son  joug;  ni  dans  les  grands,  qui  étaient  tous  pour 
don  Juan;  ni  dans  les  troupes,  qui  étaient  peu  nombreuses  et 
nullement  fidèles;  ni  moins  encore  dans  le  peuple  de  Madrid, 
dont  l'ambassadeur  de  Danemarck  peignait  la  situation  en  ces 
termes  : 

Fio^urez-vous  qu'il  n'y  a  pas  la  moindre  maison  à  Madrid  qui 
ne  soit  pas  pourwie  de  haut  en  bas  avec  gens,  armes,  balles,  et 
provisions,  comme  farine,  lard,  huile,  vin;  et  tous  les  ministres 
étrangers  de  même ,  mais  pour  se  défendre  contre  des  fripons  qui 
se  servent  de  telles  occasions  pour  piller  les  maisons;  car  figurez- 
vous  aussi  un  peuple  levé,  et  cent  mille  hommes  en  armes,  en  faveur 
de  don  Juan ,  en  cas  qu'on  lui  fasse  quelque  défense  de  parler  au 
roi  ou  d'entrer  dans  la  ville  ^. 

Cette  révolution  suivit  son  cours,  et  l'on  écrivit  de  Madrid  : 

EAtrait  Vendredi  dernier,  premier  de  ce  mois,  don  Juan  d'Autriche  partit 

diTMadnU     de  Saragosse  accompagné  de  bonnes  troupes  de  cavalerie  et  d'in- 

7 janv.  1677.    fanterie  ;  sa  place  d'armes  sera  à  Pinto,  à  trois  lieues  de  cette  ville; 

c'est  le  roi  qui  fa  appelé;  il  demande  que  la  reine  sorte  du  palais, 

et  qu'elle  laisse  le  roi  en  liberté.  Les  grands  qui  suivent  son  parti 

'  Leltre  de  l'ambassadeur  de  Danemarck  au  chevalier  de  Terlon. 
'  Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXII. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  639 

lui  oui  envoyé  trente  mille  pistoles  pour  les  dépenses  de  son  voyage; 
ils  ont  beaucoup  de  monde  sous  les  armes  pour  les  accompagner 
lorsqu'ils  iront  à  sa  rencontre.  Dans  ces  désordres  d'aU'aires  l'on  doit 
tout  appréhender,  le  roi  ne  voulant  pas  qu'on  éloigne  la  reine  sa 
mère  de  sa  personne,  qui  proteste  de  vouloir  plutôt  mourir  que  de 
sortir  du  palais. 

Tous  les  tribunaux  sont  dans  les  intérêts  de  don  Juan  et  des 
grands  de  l'Etat,  sous  prétexte  de  demander  l'exécution  des  testa- 
ments du  roi  défunt.  Cependant  on  ne  voit  ici  que  de  la  confusion, 
et,  si  le  pain  manquait  un  seul  jour,  le  peuple,  disposé  à  brouiller, 
se  porterait  à  des  extrémités  tiangoreuses.  Toutes  les  affaires  ont 
cessé,  et  il  n'y  a  plus  qu'une  junte  de  quatre  personnes,  qui  sont  : 
le  cardinal  d'Aragon,  l'amirantc,  le  connétable  de  Castille  et  le  duc 
Médina-Cœli,  qui  consultent  jour  et  nuit  pour  trouver  quelque  re- 
mède aux  maux  qui  nous  menacent  '. 

Cette  junte,  à  mesure  que  don  Juan  approchait,  décida  le 
loi  à  se  séparer  de  la  reine  : 

Le  I  4  de  ce  mois,  le  roi,  s'étant  couché  et  ayant  fait  retirer  ses       Extrait 

„    .  ,  ,  ,  '  •        -1         1  '1  d'une  lettre 

olhciers,  se  releva  a  une  heure  après  nnnuit,  et,  accompagne  des  ,ic Madrid. 
seuls  duc  de  Médina-Cœli  et  comte  de  Talara,  gentilhomme  de  ajjanv.  1O77. 
garde ,  .s'en  alla  à  petit  bruit  à  son  palais  du  Retiro,  et ,  le  matin 
suivant,  envoya  par  son  confesseur,  le  père  Moya,  donner  part  de  sa 
retraite  à  la  reine  sa  mère,  qui  témoigna  recevoir  cette  nouvelle  avec 
beaucoup  de  courage  et  de  résolution,  encore  qu'elle  soit  extrême- 
ment affligée  de  cette  séparation.  Le  même  jour,  le  roi  mangea  en 
public,  servi  et  assisté  par  tous  les  grands  d'Kspagnc,  ambassadeurs 
et  autres  personnes  de  qualité,  qui  témoignent  beaucoup  de  joie  de 
cette  nouveauté  :  don  Pedro  d'Aragon  régala  sa  majesté  d'im  cordon 
de  topazes  et  d'une  ceinture  de  diamants  de  très-grande  valeur.  A 
la  Un  du  dîner,  sa  majesté  donna  pidjliquement  ordre  à  l'amiranle  . 
'  Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXJI. 


6'i0  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

sou  grand  éciiyer,  de  ne  peraicltrc  pas  (ju'on  donnât  des  carrosses 
à  la  reine  si  elle  en  dtMiiandail,  el  lui  répéta  deux  fois  qu'il  était  de 
son  service  d'en  user  do  la  sorlc,  et  surtout  d'empêcher  ({uc  cette 
princesse  ne  sorte  du  palais,  où  elle  est  observée;  ensuite  on  as- 
sendjla  le  conseil  d'état,  où  on  délibéra  plusieurs  choses,  mais  jus- 
qu'à présent  fort  secrètes.  Tous  les  conseils,  unis  d'intérêt,  compli- 
mentèrent sa  majesté  et  louèi'cnt  beaucoup  sa  vigoureuse  résohition: 
le  cardinal  d'Aragon,  le  duc  de  Médina -Cœli  et  le  président  de 
Castille  l'ont  conseillée.  A  présent  qu'ils  ont  entre  leurs  mains  la 
personne  du  roi  ,  ils  publient  qu'ils  attendent  don  Juan  ;  mais  la 
plupart  des  grands  ne  souhaitent  plus  qu'il  vienne  à  la  cour,  disant 
hautement  qu'il  n'est  pas  à  propos  de  laisser  le  roi  à  sa  disposition; 
en  sorte  qu'apparemment  cette  diversité  de  résolution  et  cette  in- 
certitude de  ce  qu'ils  veulent  feront  naître  de  nouvelles  brouilleries 
et  peut-être  une  guerre  civile  '. 

On  espérait,  en  éloignant  la  reine,  qui  se  retira  d'abord  à 
Aranjuez  et  ensuite  à  Tolède,  écarter  don  Juan.  Ce  prince  s'a- 
vançait à  petites  journées.  Le  18  le  cardinal  d'Aragon  alla  à 
sa  rencontre-  pour  connaître  ses  intentions.  Don  Juan  pour- 
suivit sa  route  et  arriva  au  Buen-Retiro  le  2  3  janvier,  à  six 
heures  du  matin.  Charles  II,  qui  avait  ordonné  de  l'éveiller  à 
l'heure  où  paraîtrait  son  frère,  le  reçut  avec  des  démonstra- 
tions de  joie^.  Il  avait  consenti  à  la  disgrâce  de  Valenzuela  et 
à  l'éloignement  de  sa  mère  ;  il  consentit  à  l'élévation  de  don 
Juan,  qui  fut  nommé  premier  ministre  et  président  de  tous  les 
conseils  d'Espagne*.  Six  jours  auparavant,  Valenzuela  avait 
été  tiré  de  l'Escurial  par  don  Antonio  de  Tolède,  les  ducs 
d'Uzzeda  et  de  Medina-Sidonia,  suivis  d'une  troupe  de  gens 

'    Correspondance  d'Espagne ,  vol.  LXII.         historia    de  Espana.    Madrid ,   imprimerie 
-   Jlid.  royale,  1801,  tome  VI,  pages  521-22. 

Ortiz  V  Sanz  ,  Conip.  cronolôgico  de  la  llid. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  641 

armés,  malgré  la  résistance  du  prieur  et  les  privilèges  du  lieu  '. 
licnvoyé  devant  le  tribunal  de  Consuegra,  il  fut  dégradé  de 
ses  titres,  condamné  à  resliluer  les  richesses  qu'il  avait  ])rises, 
et  exilé  dans  les  îles  Philippines^.  La  reine,  reléguée  d'ahord 
à  Tolède,  obtint  bientôt  le  domaine,  le  gouverncmonl  et  la 
propriété  de  cette  ville'.  Elle  attendit  là,  non  sans  impatience 
et  sans  intrigues**,  que  le  peu  d'habileté  de  don  Juan,  les  dif- 
ficultés d'une  administration  dénuée  de  force  et  d'argent,  les 
espérances  déçues  dupeuple  et  l'ambition  inquiète  des  grands, 
qui  ne  pouvaient  supporter  longtemps  l'autorité  de  personne, 
la  ramenassent  auprès  de  son  fils  et  à  la  tête  du  gouver- 
nement. 

Ces  dispositions  ne  tardèrent  pas  à  se  manifester.  Don 
Juan  essaya  quelques  réfornîes  insuffisantes.  Il  supprima  le 
conseil  des  Indes,  qui  absorbait  des  sommes  immenses;  il 
modifia  celui  de  l'Hacienda  ou  des  Finances,  dont  la  moitié 
des  offices  fut  éteint^;  il  fit  des  lois  somptuaires  pour  prohi- 
ber l'usage  des  étoffes  étrangères  et  des  carrosses,  à  moins 
qu'on  ne  justifiât  de  certains  revenus*'.  Mais  ces  mesures  ne 
remédièrent  point  au  désordre  de  l'administration  et  à  la  mi- 
sère publique.  Don  Juan,  déjà  moins  populaire,  conduisit  en 
avril  Cbarles  II  à  Saragosse  pour  y  recevoir  le  serment  des 
Aragonais".  Après  son  retour  en  juin^,  il  commença  à  sentir 
l'embarras  qu'il  y  avait  à  gouverner  un  pays  épuisé,  à  soulager 
un  peuple  malheureux,  à  conserver  la  faveur  d'une  noblesse 

'  Lettre  de  Madriil,  du  3  1  janvier  1677.  (Correspondance   d'Espagne,   vol.   LXII.  ) 

[Correspondance  d'Iispagne,  vol.  LXII.)  '  DésonBeaiix,  lomc  V,  page  61. 

'  Orliz  y  San/.,  lomc  VI,  p.  5ai-5a2.  '  Ibid. 

'  Lettres  de  Madrid,  du  9  juillet  el  du  '  Lettre  de  Madrid,  du  qq  avril  1677. 

7  août   1677.  [Correspondance  d'Espagne,  [Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXII.) 

vol.  LXIL)  '  Lettre  de  Madrid,  du  a/j  juin  1677. 

*  Lettre  de  Madrid,  du  ."5  avril  1O77.  (  Correspondance  d'Espagne,  vo\.  \,\U.) 

SCCC.    D'ESPAGNE.    IV.  81 


d'une  lellre 
de  Madrid. 


642  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

indocile;  dès  le  mois  de  septcnil)re  il  avait  niécontenlé  une 
partie  de  ceux-là  mêmes  qui  s'étaient  le  plus  ardemment  dé- 
clarés pour  lui,  et  l'on  écrivait  de  Madrid  : 

Le  duc  d'AIbe  est  résolu  à  se  retirer  sur  ses  terres,  et  la  semaine 
passée  il  a  lait  se§  adieux  à  ses  amis.  Les  ducs  de  Médina-Cœli ,  d'Os- 
Ssept.  1G77.  suna,  do  Paslrana  et  d'Oropesa  sont  sur  le  point  d'en  faire  de 
même;  en  sorte  qu'il  demeurera  peu  de  grands  seigneurs  à  la  cour, 
ce  qui,  joint  à  la  cherté  des  vivres,  qui  est  extrême  en  cette  ville, 
rend  le  seigneur  don  Juan  l'objet  de  la  haine  universelle  de  cette 
nation  '. 

La  guerre,  qui  chaque  année  accablait  l'Espagne  de  nouveaux 
désastres  et  augmentait  son  épuisement,  devait  compromettre 
de  plus  en  plus  l'auto l'ité  déjcà  ébranlée  de  don  Juan.  Il  impor- 
tait dès  lors  à  ce  prince  d'y  mettre  un  terme  dans  l'intérêt  de 
son  ambition,  surtout  n'ayant  pas  les  mêmes  raisons  que  la  reine 
de  rester  fidèlement  attaché  à  l'alliance  et  à  la  politique  de  la 
cour  de  Vienne.  L'empereur,  dont  il  avait  fait  reléguer  la  sœur 
à  Tolède  et  qui  ne  devait  pas  trouver  les  mêmes  condescen- 
dances de  sa  part,  lui  était  hostile.  De  son  côté,  don  Juan  avait 
adroitement  empêché^  le  mariage  de  Charles  II  avec  la  fille  de 
Léopold,  mariage  qui  avait  été  arrêté  entre  la  reine  régente  et 
son  frère  et  dont,  près  d'un  an  auparavant,  on  avait  donné  la 
notification  officielle  à  Louis  XIV^.  Il  penchait  pour  une  al- 
liance avec  la  France,  afin  d'y  trouver  un  appui  contre  l'Au- 
triche, et  il  désirait  secrètement  faire  épouser  à  Charles  II  la 
princesse  Marie-Louise,  fille  du  duc  d'Orléans''. 

'  Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXII.  3o  septembre  1676.  (Correspondante  d'Es- 

'  Lettres  de  Madrid,  des  9  et  22  juillet  pagne,  vol.  LXII.) 
1677.  (Corresp.  d'Espagne,  vol.LXU.)  *  Lellre  de  Madrid ,  du  16  octobre  1677. 

^  Lettre  de  Charles  II  à  Louis  XIV,  du  (Correspondance  d'Espagne,  vol.  LXIL) 


MRTIE  V,  SECTION  IV.  643 

Dans  celle  situalion,  il  avait  saisi  avec  empressenienl  l'oc- 
casiou  qui  s'étail  oITerle  de  conclure  la  paix  avec  Louis  XIV. 
Les  conditions  proposées  par  ce  prince,  le  i5  avril  1678,  lui 
ayant  paru  acceptables,  il  avait  donné  l'ordre  au  {lucde\illa- 
Hermosa,  à  Bruxelles,  et  au  marquis  de  los  Balbases,  à  Ni- 
mègue,  de  ne  pas  les  repousser,  ce  qui  avait  amené,  de  la  part 
des  Espagnols,  des  facilités  inattendues.  Cependant  ils  res- 
taient embarrassés  vis-à-vis  des  plénipotentiaires  impériaux , 
dont  ils  abandonnaient  la  cause,  et  des  médiateurs  anglais, 
dont  ils  n'acceptaient  plus  l'assistance.  Il  importai  ta  Louis  XIV 
de  ne  pas  les  rejeter  vers  les  confédérés  par  des  exigences  intem- 
pestives. Ses  ambassadeurs  à  Nimèguc  lui  avaient  écrit  dès  le 
i5  août  :  «Il  y  a  sujet  de  craindre  que  les  protestations  que 
les  alliés  ont  faites  et  toutes  les  remontrances  envenimées  du 
sieur  Temple  ne  rendent  notre  traité  avec  l'Espagne  beaucoup 
plus  dlllicile;  et  que  les  Etats-Généraux,  qui  le  considèrent 
comme  inséparablement  altaclié  au  leur,  ne  diffèrent  de  don- 
ner leur  i-atlfication  jusqu'à  ce  que  nous  nous  soyons  relâ- 
chés sur  les  demandes  des  Espagnols  qu'ils  croiront  les  plus 
justes  ^  »  Us  ne  s'étaient  pas  trompés. 

Les  Hollandais,  s'étant  rendus  médiateurs  entre  les  Fran- 
çais et  les  Espagnols,  obtinrent  que,  dès  le  12,  les  plénipo- 
tentiaires de  Louis  XIV  et  de  Charles  II  échaugeasscnt  réci- 
proquement deux  projets  de  traitée  Ces  deux  projets  de  traité, 
dont  les  dispositions  fondamentales  jeposaient  sur  les  condi- 
tions proposées  dans  le  proj<;t  du  ij  avril,  différaient  sur 
quelques  points  essentiels.  Les  plénipotentiaires  français  et 
espagnols  étaient  d'accord  sur  la  restitution  à  l'Espagne  des 

'   Dépéclic  de  MM.  «l'Mslrades,  (l'Avani  "  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni- 

et  Colljerl  à  Louis  XI\',  chi  i  f)  noûl  1G78.         mcguc,  tome  II,  p.  694  à  726. 
[Corresponduncc  de  Hollande  ,  vol.  CVIII.) 

81. 


64'i  SUCCESSION   D'ESPAGNE, 

places  et  châtellenics  de  Charlcroi,  Alli,  Oudcuarde,  Binch, 
Courlray,  que  la  France  possédail  depuis  la  paix  d'Aix-la-Cha- 
pelle ;  de  la  ville  et  duché  de  l.lnd:)ourg,  de  la  ville  de  Gand, 
de  la  place  de  LeeuNv  dans  le  Brahant,  de  la  ville  de  Saint- 
(ïliislain  dont  les  fortifications  seraient  rasées  ,  et  de  la  ville  de 
Puicerda  en  Catalogne,  dont  f^ouis  XIV  s'était  emparé  pendant 
la  dernière  guerre.  Ils  étaient  également  d'accord  sur  la  cession 
à  la  France  de  la  Franche-Comté,  de  Valenciennes,  de  Bou- 
chain,  de  Condé,  de  Canihrai  et  du  Camhrésis,  d'Aire,  de 
Saint-Omcr,  d'Ypres,  de  Werwick,  Warneton,  Poperingue, 
Bailleul,  Cassel,  Menin,  Bavay,  Beaumont,  Maubeuge,  et 
toutes  leurs  dépendances.  La  France  renonçait  à  ses  préten- 
tions sur  les  écluses  de  Nieuport  comme  dépendantes  de 
Fumes. 

Mais  à  partir  de  là  on  ne  s'entendait  plus.  Les  plénipo- 
tentiaires français  demandaient,  pour  couvrir  la  Champagne, 
ou  Charlemont  avec  le  château  d'Argimont ,  ou  Dinant  avec 
la  ville  et  pi^évôté  de  Bouvines,  à  condition  que  le  roi  ca- 
tholique, clans  ce  dernier  cas,  obtînt  la  renonciation  de  l'é- 
vêque  de  Liège,  de  fempei^eur  et  de  l'empire,  dans  les  trois 
mois  qui  suivraient  la  ratification.  Les  plénipotentiaires  espa- 
gnols accordaient  Dinant  sans  Bouvines,  et  prenaient  un  temps 
illimité  pour  obtenir  les  renonciations  requises.  Ce  n'était  pas 
Tunique  point  de  désaccord.  Tandis  que  Louis  XIV  croyait  res- 
tituer, avec  ses  limites  présentes,  la  châtellenie  d'Ath,  dont 
il  avait  détaché  en  1669  un  assez  grand  nombre  de  villages 
pour  les  annexer  à  la  châtellenie  de  Tournay,  le-s  Espagnols 
entendaient  cjue  cette  châtellenie  leur  fût  rendue  dans  sa 
totalité,  et  telle  qu'ils  la  possédaient  en  1667.  Tandis  que 
Louis  XIV  voulait  retirer  des  places  qu'il  abandonnait,  les 
munitions  et  fartillerie  dont  il  les  avait  si  abondamment  pour- 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  645 

vues,  les  Espagnols  exigeaient  qu'elles  leur  fussent  laissées  avec 
tout  ce  qui  s'y  trouvait  dans  le  moment.  Tandis  que  Louis  XIV 
prétendait  étendre  jusqu'au  16  octobre  les  contributions  de 
guerre  sur  les  pays  qui  y  étaient  soumis,  les  Espagnols  n'en 
faisaient  aucune  mention  dans  leur  projet.  Tandis  qu'accordant 
un  loyal  et  généreux  appui  auxmallieureux  exilés  de  Messine, 
Louis  XIV  demandait  par  un  article  exprès  qu'ils  fussent 
rétablis  dans  leur  patrie,  leurs  biens,  leurs  droits  et  leurs 
cbarges,  les  Espagnols  s'y  refusaient  par  leur  silence,  pour 
ne  pas  paraître  consacrer  un  acte  de  révolte.  Enfin,  tandis  que 
Louis  XIV  réclamait  de  la  part  de  l'Espagne  une  exacte  neutra- 
lité tant  que  durerait  la  guerre,  les  Espagnols  ne  s'engageaient 
pas  à  n'assister  ni  directement  ni  indirectement  ses  ennemis'. 
Malgré  les  soins  des  médiateurs  bollandais  et  les  désirs  des 
plénipotentiaires  français,  la  négociation  ne  s'engagea  pas 
vivementd'abord,  à  cause  de  la  lenteur  naturelleauxEspagnols, 
qui  d'ailleurs  ne  voulaient  monlrei-  aucun  empi-essement, 
afin  de  paraître  contraints  aux  yeux  de  leurs  alliés.  La  pre- 
mière contestation  sérieuse  eut  lieu  au  sujet  de  Bouvines  et 
de  Bcaumont,  que  Louis  XIV  réclamait  comme  dépendances 
de  Dinant,  et  de  quelques  lieux  situés  entre  Sambrect  Meuse. 
Il  fondait  sa  demande  sur  ce  qu'il  avait  mentionné  Bouvines, 
dans  sa  lettre  du  9  avril,  qui  avait  servi  de  base  au  projet  du  i5, 
et  sur  ce  que,  possédant  Beaumont  et  les  lieux  entre  Sambre 
et  Meuse,  on  devait  s'attendre  à  ce  qu'il  les  gardât  en  vertu 
de  l'article  général  du  projet  du  i5  avril,  qui  lui  conservait 
toutes  les  places  dont  il  était  en  possession,  excepté  celles 
désignées  par  le  projet  pour  être  rendues ^  Mais  cette  préteii- 

'  Voir  ces  deux  projeta  dans  les  Actes  '  l.i-llre  de  l.oiiis  \1V  à  MM.d'Kslrade», 

et  mémoires  de  la  paix  de  Nimùguc,  t.  II ,        d'Avaux  el    Colhcrt,   du   37  août   1G78. 
pages  694-726.  (Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVIII  ) 


6/16  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

tion  ne  fut  ni  admise  par  les  Espagnols,  ni  agréée  par  les  Hol- 
landais. Les  amis  de  la  paix  et  de  la  France  écrivirent  de  La 
Haye  qu'il  élait  de  la  dernière  importance  que  le  roi  y  re- 
nonçât ^  Ils  annoncèrent,  sans  cela,  le  refus  des  ratifications, 
la  reprise  des  hostilités  et  le  triomphe  complet  du  prince 
d'Orange.  Le  stalhouder  en  effet,  de  retour  de  l'armée,  s'était 
rendu  d'ahord  à  sa  maison  de  plaisance  de  Honslardyk,  et 
ensuite  à  La  Haye,  où  il  agissait  ouvertement  contre  la  paix, 
qu'il  trouvait  défavorahle  et  honteuse,  etdonl  il  espérait  em- 
pêcher la  ratification".  Ses  émissaires  répandus  dans  les  villes 
y  travaillaient  avec  hardiesse  et  passion  dans  le  même  sens. 
Us  parlaient  de  traiter  leurs  adversaires  comme  les  de  Witt^ 
et  ils  parvenaient  à  les  intimider. 

Le  prince  d'Orange  était  puissamment  secondé  par  les  mé- 
diateurs anglais.  M.  Hyde  avait  remis  aux  Etats-Généraux,  le 
2  5  août,  un  mémoire  dans  lequel  il  exprimait,  au  nom  du  roi 
d'Angleterre,  une  grande  surprise  de  ce  qu'on  n'avait  pas  com- 
pris l'Espagne  dans  le  traité  du  lo.  Il  se  plaignait  qu'on  n'eût 
exigé,  par  aucun  article,  l'évacuation  des  places  cédées,  éva- 
cuation qui  serait  éludée  par  la  France,  puisqu'elle  adressait 
de  nouvelles  demandes  à  l'Espagne  en  réclamant  Bouvines  et 
le  comté  de  Beaumont,  dont  le  projet  du  1 5  avril  ne  faisait  pas 
mention.  Il  ajoutait  que  le  traité  signé  entre  l'Angleterre  et  la 
Hollande  les  obligeait  l'une  et  l'autre  à  entreprendre  la  guerre 
contre  la  France ,  si  celle-ci  refusait  l'évacuation  des  places 
pour  quelque  cause  que  ce  fût;  que  ce  cas  était  arrivé,  et  que, 
si  les  États  voulaient  refuser  la  ratification  du  traité  de  Ni- 

'  Lettres  de  M.  Van  den  Bosch  au  ma-  Pomponne,  du  27  août  1678.  [Correspon- 

réchal  d'Estrades,  des  2a  et  28  août  1678.  dance  de  Hollande ,  vol.  CVIII.) 

(  Correspondance  de  Hollande j  vol.  CVIII.)  '  Ibid. 

'  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  à  M.  de 


PARTI K  V,  SECTION  IV.  647 

rnègiie,  le  roi  son  maître,  trois  jours  après  que  cotte  résolution 
lui  aurait  été  notifiée,  déclarerait  la  guerre  à  la  France.  Il 
annonçait  enfin  que  le  roi  (l'Angleterre  était  prêt  à  entrer 
dans  toutes  les  mesures  propres  à  assurer  la  neutralité  du  pays 
de  Clèves,  qui  était  aussi  nécessaire  aux  Etats-Généraux  que 
la  neutralité  de  la  Flandre  ^ 

Les  Etats-Généraux,  qui  n'auraient  pas  voulu  recommencer 
la  guerre,  chargèrent  M.  de  Beverningk  de  demander  aux  plé- 
nipotentiaires français  de  renoncer  à  Bouvines,  à  Beaumont 
et  aux  lieux  situés  entre  Saml^re  et  Meuse.  M.  de  Beveiningk 
dit,  en  conséquence,  aux  plénipotentiaires  de  Louis  XIV  que, 
sans  ce  désistement,  les  ratifications  ne  seraient  pas  accordées; 
que  la  cabale  des  ennemis  de  la  l'rancc  avait  plus  de  pouvoir 
à  La  Haye  que  celle  des  amis  de  la  paix,  et  que,  si  le  cour- 
rier qu'il  allait  y  envoyei-  ne  portait  pas  ce  désistement,  les 
États-Généraux  seraient  contraints  d'accéder  à  la  demande  que 
le  roi  d'Angleterre  leur  avait  adressée  par  M.  Hyde'.  Les  plé- 
nipotentiaires français  offrirent  alors  de  déposer  entre  les 
mains  des  Etats-Généraux  les  places  qui  devaient  être  rendues 
à  l'Espagne,  afin  d'obtenir  les  ratifications.  Les  médiateurs 
hollandais  refusèrent  cette  offre  en  disant  que  son  acceptation 
serait  onéreuse  pour  les  Etats-Généraux,  o])ligés  de  pourvoir 
à  la  garde  de  ces  places,  et,  de  plus,  contraire  à  leurs  enga- 
gements avec  la  couronne  d'Espagne  '. 

Cependant,  comme  celte  offre  prouvait  la  sincérité  avec  la- 
quelle Louis  XIV se  proposait  d'opérer  l'évacuation  des  places, 
elle  contribua  à  empêcher  les  Etals-Généraux  de  prendre  des 
résolutions  précipitées  et  extrêmes.  Le  3  septembre  il  y  eut  une 

'  Acles  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni-  et  Colbert  a  Louis  XIV,  du  aSaoût  1678. 
mèjuc,  tomell,  pages  681-683.  {Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVIII.) 

'  Dépêche  de  MM.  d'E^lrades,  d'Avaux  '  Ibut. 


6/18  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

longue  conférence  eiilrc  les  plénipotentiaires  des  deux  cours 
de  France  et  d'Espagne  chez  les  ambassadeurs  des  Provinces- 
Unies  :  on  ne  put  s'entendre  sur  rien,  et  aux  difficultés  pré- 
cédentes se  joignit  la  dldicullé  nouvelle  relative  au  démem- 
brement de  la  cbâtellenic  d'Atli  '.  Les  plénipotentiaires  de 
Louis  XI\  prétendirent  qu'il  ne  pouvait  être  question,  dans  le 
projet  de  traité  du  i  5  avril,  que  de  l'état  actuel  de  cette  cbâtelle- 
nie,  son  démembrement  ayant  été  opéré  en  1 669  d'une  manière- 
publique  ,  connue ,  et  aucune  réclamation  ne  s'étant  élevée  à 
ce  sujet  dans  le  cours  des  négociations.  Les  plénipotentiaires 
du  roi  catbolique  soutinrent,  au  contraire,  que  la  cbâtellenie 
d'Atb  devait  être  restituée  telle  qu'elle  était  en  1667,  avant 
qu'on  en  eût  détacbé  soixante  et  dix  villages  et  la  j^etite  ville 
de  Leuze  pour  les  annexer  à  la  cbâtellenie  de  Tournay  ;  ils  ajou- 
tèrent que  la  France  pourrait  fortifier  Leuze  si  elle  conservait 
les  démembrements,  et  annuler  Atb  ^.  Le  lendemain,  dans 
deux  conférences  de  quatre  lieures  cliacune,  on  avança  davan- 
tage le  traité;  on  convint  de  presque  tous  les  articles.  Les  plé- 
nipotentiaires français  décidèrent  les  Espagnols  à  étendre  jus- 
qu'au 16  octobre  le  droit  de  frapper  des  contributions  sur  les 
lieux  qui  y  étaient  soumis,  et  à  conserver  une  stricte  neutra- 
lité tant  que  la  guerre  durerait,  sans  pouvoir  fournir  des  se- 
cours indirects,  comme  ils  voulaient  s'en  ménagerie  moyen, 
ce  qui  aurait  retardé  la  paix  générale.  Au  lieu  de  trois  ans 
qu'ils  demandaient  pour  obtenir  de  l'évêque  de  Liège,  de  l'em- 
pereur et  de  l'empire  la  cession  de  Dinant,  il  leur  fut  accordé 
une  année ,  à  dater  de  la  ratification  du  traité.  Les  difficultés 
furent  réduites  à  quatre  points  :  1°  le  démembrement  d'Atb; 
2°  l'acquisition  du  cbâteau  seul  de  Beaumont,  en  renonçant  à 

'  Dépêche  de  MM.  d'Estrades,  d'Avaux         1678.  {Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVIII.) 
et  Colbert  à  Louis  XIV,  du  U  septembre  '  Ibid. 


PAr.TIK  V,  SECTION   IV.  6/i9 

toutes  les  autres  dépendances  de  Dinanl;  3"  une  clause  géné- 
rale en  vertu  de  laquelle  Louis  XIV  devait  garder  tout  ce 
dont  il  était  en  possession  el  qu'il  ne  cédait  pas  par  dési<;na- 
tion  expresse,  clause  dans  laquelle  les  Espagnols  voyaient 
lin  piège;  ^°  enfin  les  Messinois  '. 

Les  ambassadeurs  de  Louis  XIV,  ayant  reçu  de  lui  Taulo- 
risation  de  se  relâcher  sur  les  trois  derniers  points,  offrirent 
de  céder  et  de  signer  si  les  Espagnols  se  rendaient  raisonnables 
sur  Ath^.  Mais  les  Espagnols  ayant  refusé,  les  plénipoten- 
tiaires français  adressèrent  les  articles  convenus  à  Louis  XI\  , 
auquel  ils  signalèrent  les  quatre  points  sur  lesquels  le  désac- 
cord subsistait  encore.  Ils  insistèrent  auprès  de  lui  sur  le  dan- 
ger de  la  jonction  des  Etats-Généraux  avec  l'Angleterre,  et  le 
supplièrent  de  leur  envoyer  de  derniers  ordies  cpii  permissent 
de  déjouer  les  menées  du  prince  d'Orange  et  du  parti  de  la 
jmerre^.  Le  lendemain  ils  reprirent  les  concessions  qu  ils 
avaient  faites  sur  les  trois  derniers  points  en  contestation, 
])uisque  les  Espagnols  n'avaient  pas  voulu  céder  sur  le  pre- 
mier. Ils  dirent  aux  plénipotentiaires  des  Provinces- Unies 
fiu'ils  s'en  remettaient  à  l'arbitrage  des  Etals-Généraux,  et  ne 
manquèrent  pas  de  faire  valoir  l'arrêt  du  conseil  que  venait  de 
publier  Louis  XIV  pour  abolir  le  tarif  de  iGG-j,  et  soumettre 
de  nouveau  les  marchandises  hollandaises  au  tarif  de  i6()4  ''• 
Mais  les  plénipotentiaires  bollandais  les  conjurèrent  à  leur 
tour  de  ne  pas  revenir  sur  leurs  concessions,  et  les  ambas- 
sadeurs de  France  rendirent  compte  en  ces  termes  à  leur 
souverain  des  instances  dont  ils  avaient  été  l'objet,  et  du  parti 
qu'ils  avaient  cru  devoir  prendre  en  attendant  ses  ordres  : 

'  Dcpôclic  de  MM.  (l'F.strades,  d'Avaux  '  Mriiir  dcpti  ho. 

et  Colbrrt  à  Louis  XIV,  du  l^  scptomlirc  ^  ll'id. 

1C78.  ICorresp.   de  //o//an(/c,  vol.  CVIII.  )  '  Ibid. 

SrcC.    D'ESI'ACNE.    IV.  8a 


650  SUCCKSSION  D'KSPAGNK. 

l'Aiiaii  Ces  ambassadeurs  oui  répliqué  que  l'explicaLioii  la  plus  nalurcllo 

iiiiei^ip.  10  ,^^^  puisse  donnera  la  cession  que  voire  majesté  a  promis  de  laire 
^'^'a-ïaux"''''  de  ces  châtellenics,  c'csl  de  les  reniellre  en  l'étal  qu  elles  étaient 
ciColberi  lorsqu'elle  les  a  prises  sur  les  Espagnols;  que  ce  démembrement 
Louis  xi\.  donnerait  une  grande  atteinte  îi  la  barrière  qu'elle  a  bien  voulu  ac- 
Ninu^gue,      corder  aux.  Étals-Généraux,  et  rendrait  la  place  d'Atli  inutile  cl  hors 

6  sept.  1O7S.  .  ,       „  , 

d'état  de  faire  subsister  sa  garnison;  qu  enhn  iftjus  ne  devons  pas 
espérer  que  les  États-Généraux  veuillent  obliger  les  Espagnols  à  se 
désister  de  cet  éclaircissement  qu'ils  demandent  avec  tant  de  raison 
dans  le  traité  de  paix  qui  doit  intervenir;  qu'à  l'égard  des  autres 
diiricullés,  si  nous  ne  nous  réduisons,  comme  dans  notre  dernière 
conférence,  au  seul  château  de  Beaumont,  à  l'amnistie  des  Messinois 
et  aux  dépendances  de  Dinant,  nous  donnerons  lieu  à  ceux  qui  ne 
veulent  pas  la  paix  k  La  Haye  d'y  faire  résoudre  la  rupture  de  toute 
négociation  avec  nous,  et  qu'il  ne  sera  plus  au  pouvoir  d'eux,  am- 
bassadeurs, de  la  continuer;  que  déjà  ils  sont  accablés  des  reproches 
de  tous  leurs  alliés  et  des  Anglais  de  ce  qu'ils  persécutent  par  trop 
les  ambassadeurs  d'Espagne  pour  les  obliger  à  se  relâcher,  et  qu'au 
nom  de  Dieu  ils  nous  priaient  de  réduire  les  points  que  nous  of- 
frons de  remettre  à  l'arbitrage  des  Etats-Généraux,  aux  seuls  qui 
étaient  demeurés  indécis  dans  notre  dernière  confci-ence;  qu'ils  ne 
pouvaient  pas  s'empêcher  de  nous  avouer  que  lesdils  Etats-Généra«x 
ne  pouvaient  nous  être  favorables  sur  pas  un;  que  Beaumont  est  un 
bureau  d'Espagne  et  le  principal  passage  qu'ils  aient  pour  le  pays 
de  Liège  ;  que  la  demande  que  nous  leur  faisions  en  faveur  des  Mes- 
sinois ne  leur  paraît  pas  plus  juste ,  et  qu'à  l'égard  de  Dinant,  n'ayant 
demandé  cjue  la  ville  seulement,  nous  ne  sommes  pas  en  droit  de 
prétendre  qu'ils  en  achètent  encore  les  dépendances  en  faveur  de 
la  France  ;  mais  qu'enfin ,  si  nous  remettions  avec  ces  trois  points  ce- 
lui d'Alh  à  l'arbitrage  des  États-Généraux,  peut-être  s'en  pourraient- 
ils  charger;  et,  après  avoir  parlé  avec  M.  de  Haren,  M.  de  Bever- 
nlngk  a  ajouté  :  pourvu  que  ce  soit  conjointement  avec  l'Angleterre. 
La  sincérité  avec  laquelle  il  nous  a  paru  qu'il  nous  parlait,  et  le 


PARTIE  V.  SECTION   l\.  051 

danser  dunl  toutes  les  lellres  d'Amslcrdani  et  de  I.a  lla\(i  nous  nie- 
nacent  d'une  jonction  des  Etats-Généraux  avec  l'Angleterre  pour 
renouveler  la  guerre,  nous  a  fait  croire,  pour  ne  point  donner  plus 
de  prétexte  au  prince  d'Orange  et  à  sa  cabale  d'cnipccher  plus  long- 
temps l'échange  des  ratifications,  cpi'il  était  à  propos  de  nous  ré- 
duire au  seul  point  qui  était  demeuré  en  contestation,  et  c'est  ce 
que  nous  avons  témoigné  auxdits  ambassadeurs  accorder  à  leiurs  con- 
seils et  avis,  les  remettant  à  l'arbitrage  seul  des  Etats-Généraux,  sans 
aucune  autre  jonction  à  l'égard  de  la  chûtcllenie  d'Atli;  nous  leur 
avons  dit  que,  connue  l'article  des  cessions  avait  passé  dans  nos  pre- 
mières conférences  en  la  manière  que  nous  l'avions  dressé  et  sans 
aucune  contestation,  votre  majesté  était  bien  éloignée  de  croire  qu'il 
pût  recevoir  à  présent  quelque  difficulté.  Ils  ont  répliqué  qu'il  fallait 
donc  attendre  ses  ordres,  s'il  était  |)Ossible  ;  mais  qu'ils  craignaient 
bien  que  la  cabale  des  malintentionnés  ne  les  enlrain.'it  malgré  eux 
dans  un  renouvellement  de  guerre. 

Voilà,  sire,  à  quoi  nous  en  sommes  demeurés;  votre  majesté  voit 
bien  que  nous  ne  pouvons  plus  faire  aucune  démarclie  .sans  ses 
ordres;  et  comme  la  province  de  Hollande  a  grande  peine  à  résister 
a  la  puissance  du  prince  d'Orange,  ([ui  a  déjà  réduit  toutes  les 
autres,  nous  n'aurons  pas  le  temps  apparemment  d'attendre  de  se- 
condes instructions  après  celles  que  votre  majesté  nous  enverra  en 
réponse  à  celb^s-ci,  cl  nous  craignons  même  qu'on  ne  fasse  de  nou- 
velles dillicultés,  vu  (|u'il  n  y  a  point  d'articles  ni  de  clauses  dans 
le  traité  sur  lesquels  les  Espagnols  n'en  aient  formé;  et,  quelque  in- 
justes qu'elles  soient,  il  nous  paraît  que  les  amba.s.sadeurs  des  Ktats- 
Généraux  ont  ordre  de  les  soutenir,  et  que,  quelque  persuadés  ipi'ilh 
soient  de  nos  raisons,  ils  n'ont  pas  pouvoir  de  s'y  rrndre'. 

Avant  fie  recevoir  cette  dépéclu;,  Loiii.s  \l\  avait  résolu 
d'envoyer  le  coinle  d'Avaux,  en  (|uaiilé  de  son  ainliassadeur 
extraordinaire,  à  La  Haye  poui    v  donner  plus  de  lorce  au 

'    Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVllI 

8a. 


(i52  SUCCESSION  DK  S  PAG  NE. 

parti  Irançais  et  pacifique'.  Il  lui  avait  adressé  les  instruc- 
tions les  plus  propres  à  lui  concilier  l'amitié  des  Etats-Géné- 
raux, qu'il  s'altacliait  à  rassurer  sur  son  voisinage.  Il  confir- 
mait rengagement  de  ne  pas  s'étendre  dans  les  Pays-Bas,  et 
de  ne  plus  y  faire  désormais  la  guerre  aux  Espagnols;  il  leur 
oiïrait  de  défendre  leur  république  contre  l'ambition  du 
prince  d'Orange  et  les  projets  du  roi  d'Angleterre '^  La  dé- 
pèche de  ses  ambassadeurs,  du  k  septembre,  avait  suffi  pour 
le  décider  à  aplanir  tous  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  la 
signature  de  ce  traité,  sans  lequel  celui  des  Etats-Généraux 
était  annulé  et  le  retour  de  la  guerre  devenait  à  craindre.  Par 
une  lettre  du  9  septembre,  il  autorisait  ses  ambassadeurs  à 
se  désister  sans  difficulté  de  la  clause  générale  dans  laquelle 
les  Espagnols  voyaient  un  danger  pour  eux.  Il  les  invitait  à 
insister  sur  Beaumont,  et,  s'ils  ne  pouvaient  pas  le  garder  sans 
hasarder  la  négociation,  il  leur  permettait  de  s'en  relâcher.  11  cé- 
dait également  sur  les  Messinois  :  «  J'aurais  désiré,  disait-il ,  que 
ces  exilés  eussent  profité  de  ma  protection  pour  leur  rétablis- 
sement dans  leur  patrie;  mais  comme  l'intérêt  général  de  toute 
l'Europe  ne  doit  pas  être  assujetti  à  celui  de  quelques  parti- 
culiers, je  vous  permets  encore  de  réduire  ce  point  aux  termes 
les  moins  désavantageux,  ou  de  vous  en  désister  tout  à  fait 
lorsque  vous  ne  pourrez  rien  obtenir  en  leur  faveur  ■^.  «  Il  allait 
jusqu'à  accorder,  à  la  dernière  extrémité,  que  la  cbàtelleriie 
d'Atli  fût  rendue  dans  l'état  où  elle  se  trouvait  en  1667. 
<■  Comme  je  vois  que  la  cabale  d'Angleterre  et  celle  du  prince 
d'Orange  ne  cherchent  que  des  occasions  affectées  d'empêcher 

'  Lettre  de  Louis  XIV   à  MM.  d'Es-  au  comte  d'Avaux ,  du  8  septembre  1678. 

tradès,   d'Avaux    et  Colbert,  du   5    sep-  {Correspondance  de  Hollande,  \o\.  C\'III.  ) 

temhre  i(>-]8.  [Correspondance  de  Hollande,  '  Lettre   de   Louis   XIV   à  MM.    d'Es- 

vol.  CVIII.)  trades,  d'Avaux  etColbert,  du  9  septembre 

'  Lettre  et  instiuclions  de  Louis  XIV  1678    [Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVIII  ) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  653 

les  ratifications  des  États,  je  veux  bien  encore  la  désarmer'.  » 
Après  leur  avoir  donné  ainsi  le  moyen  de  lever  loules  les  dii- 
llcultés,  il  ajoutait  : 

Mais  ce  que  je  vous  recommande  sur  toutes  cl)oscs  est  ilc  con- 
clure toute  la  négociation  le  plus  promptenient  (pio  vous  le  pour- 
rez, sans  que,  sur  aucun  des  points  sur  lesquels  je  viens  de  vous 
faire  connaître  mes  intentions,  vous  reveniez  à  moi  pour  de  nou- 
veaux ordres. 

Comme  ils  étaient  les  seuls  qui  arrêtaient  la  conclusion  du  liaitc 
aved'Espagne,  dans  lequel  les  ambassadeurs  de  Hollande  faisaient 
l'olVu-e  de  médiateurs,  je  ne  devrais  pas  douter  que  vous  ne  signas- 
siez aussitôt  après  avoir  reçu  celte  dépècbe,  si  je  n'avais  un  juste  su- 
jet de  me  défier  des  cabales  (pie  l'Angleterre  et  le  prince  d'Orange 
excitent  et  nourrissent  avec  tant  de  soin  à  La  Haye  el  à  Bruxelles.  Maïs 
en  cas  que,  contre  la  bonne  foi  et  la  justice,  ils  traversassent  encore  la 
négociation  par  de  nouveaux  incidents,  vous  agirez  fortement  auprès 
des  ambassadeurs  des  États-Généraux  pour  les  porter  à  cclianger 
les  ratilications.  Vous  les  ferez  souvenir  qu'ils  m'oiil  promis  positi- 
vement qu'ils  acceptaient  les  conditions  portées  par  le  projet  du 
i5  avril,  qu'ils  feraient  leurs  efforts  pour  les  faire  accepter  à  leurs 
alliés,  et,  qu'en  cas  qu'ils  le  refusassent,  ils  concluraient  le  traite 
avec  moi  et  promettraient,  suivant  les  conditions  que  je  leur  avais 
offertes,  de  ne  plus  attaquer  alors  aucune  place  aux  Pays-Bas,  et  de 
demeurer  neutres  durant  toute  la  présente  guerre. 

J'ai  accompli,  au  delà  même  de  ce  qu'ils  le  ponvai.-nt  altciidre,  les 
paroles  que  je  leur  ai  données;  j'attends  qu'ils  me  tiendront  de 
même  les  leurs.  Notre  traité  a  été  signé,  depuis  vous  vous  êtes  mis 
en  état  d'écbanger  les  ratifications,  ils  ont  reçu  des  témoignages  bien 
sincères  de  mon  amitié  par  les  passeports  cpie  j'ai  accordés  et  par 
l'arrêt  que  j'ai  fait  publier  touchant  les  impositions  sur  leurs  mar- 

'    I,ctlre  de   Louis   XIV   à   MM.    .l'Ks-  1678.    {Curiiii,it,„l,tiice   de  llulhindr,  vu- 

Irailes,  d'Avaux  clColl)erl,  du  <j  seplfinihrn        lnm<!  CVlll.; 


654  SUCCESSION  DESPACNE. 

ohandiscs;  je  no  dois  pas  croire  qu'ils  venillenl  se  conformer  aux  in- 
justices cie  l'Espagne,  si  elle  est  capable  de  faire  durer  par  sa  mau- 
vaise foi  une  guerre  cpu^  les  Ktats-Cionéraux  croient  si  lort  de  leur 
mtérèt  do  linir  '. 

Cette  dépêche,  qui  donnait  aux  ambassadeurs  de  France  le 
pouvoir  de  se  rendre  sur  les  dernières  difficultés,  après  avoir 
vivement  combattu  pour  les  l'aire  décider  en  leur  faveur, 
partit  de  Fontainebleau  le  9  septembre  dans  la  nuit  ou  le  10 
au  matin,  et  parvint  à  Nimègue  le  i3  au  soir^  Deux  jours 
avant  de  la  connaître,  le  maréchal  d'Estrades,  le  comte  d'Avaux 
et  M.  Colbcrt  se  virent  obligés  de  prendre  d'eux-mêmes  un 
parti  décisif.  La  situation  alarmante  des  Provinces-Unies  les 
y  avait  obligés.  M.  d'Avaux  ayant  fait  part  aux  médiateurs  hol- 
landais de  l'ordre  qu'il  avait  reçu  de  se  rendre  incessamment 
à  La  Haye  comme  ambassadeur  extraordinaire,  ceux-ci  l'en 
détournèrent  avant  qu'ils  eussent  prévenu  leurs  maîtres  et 
tant  que  la  contestation  relative  à  Ath  ne  serait  pas  terminée 
à  Nimègue.  Ils  lui  proposèrent  d'abord  d'abandonner  cette 
prétention  et  lui  insinuèrent  ensuite  de  la  soumettre  à  des 
arbitres.  Les  plénipotentiaires  français,  après  s'être  concertés 
entre  eux,  écrivirent  à  Louis  XIV: 


Estrait  Nous  avous   examiné  entre  nous  ce  qui  était  du  service  de  votre 

■j  une  dépêciie  .         ,  .  i;-,     .     i    •     p  i        i      i' i  ,    .       i  .  <  4j 

de  majesté  ;  nous  avions  déjà  ete  informes  de  i  état  ou  se  trouve  a  celte 

^^'d'-Avau.f  *^''  heure  la  Hollande  :  que  des  sept  provinces  il  y  en  a  six  au  prince  d'O- 

et  Colhprt      range;  que  de  celle  de  Hollande,  dont  il  n'a  pas  été  le  maître  absolu, 

Louis XIV.     il  n'y  a  que  la  seule  ville  d'Amsterdam  qui  tienne  bon;  les  autres, 

Nimègue ,     ffuoiqu'elles  ne  soient  pas  aveuglément  soumises  aux  volontés  de  ce 

prince,  sont  pourtant  si  préoccupées  en  cette  occasion,  quelles  ont 

'  Correspondance  de  Hollande,  v.  CVIII.         bert  à  Louis  XIV,  du  i5  septembre  1678. 
'   Déprche  de  MM.  d'Estrades  et  Col-        [Corresp.  de  Hollande,  vol.  CVIII.) 


l'AKI'lK    V.  StXTlON   1\.  ti'):. 

toutes  consenti   qu'on   n  écliangerait   point   les   ratitioalions   fine   le 
traité  d'Espagne  ne  IVil  signé'. 

Afin  dallàiblir  la  pui.s.sanci!  du  prince  d'Oranf^e  cldc  laire 
tomber  d'un  coup  toutes  ses  cabales',  »  ils  résolurent  de  s'en  ro- 
ineltre  à  l'arbitrage  des  États-Généraux;  ils  hésitèrent  d'au- 
tant moins  que  les  Etats-Généraux  devaient  délibérer  le  i  .î 
sur  les  ratifications,  en  présence  du  prince  d'Orange,  (|ui 
voulait  les  pousser  à  les  reluser\  Ils  rannonccrml  aii\  média- 
teurs hollandais  en  exigeant  que  les  l'.spagnols  signassent  leur 
traite  ou  que  les  lîitats  ratiliassent  le  leur  ^  Les  ambassadeurs 
des  Provinces-Unies  montrèrent  une  joie  extrême  de  cette 
ouverture,  assurèrent  que,  si  les  Espagnols  faisaient  de  nou- 
velles dilïicultes,  les  Etats  les  abandonneraient ,  et  dirent  qu'ils 
allaient  écrire  à  La  Haye  pour  qu'on  leur  envoyât  les  ratifi- 
cations, avec  ordre  de  signifier  aux  Espagnols  qu'ils  allaient 
les  échanger,  dans  le  cas  où  ils  difiereraicnt  de  signer,  lis 
ajoutèrent  toutefois  «  qu'ils  pensaient  que  les  Espagnols  étaient 
bien  aises  de  paraître  forcés  par  les  Etats,  et  qu'ils  n'atten- 
daient que  cela  pour  conclure^.  «  Les  ambassadeurs  de  France, 
a\ant  pris  les  Etats  pour  arbitres,  se  promellaieul,  par  suite 
di'  leur  prufleute  dct(>rnrniali()ii ,  ou  de  siguei'  dans  deu\  jours 
le  traité  avec  l'Espagne;,  ou  d'échanger  les  ratifications  avec  L 
Hollande,  lors(|u'ils  reçurent  la  communiealion  suivante, (ju'its 
trausuiirenl  à  Louis  XIV  dans  un  pi)sl-scri|)luin  à  leiii-  dé- 
pf'che  du   1  2  : 

•    Correspondance  de  Hollande,  v.  CVlil.  ivspondunce  do  lioUnndc  ,  vollumc  (^Vlli. 

'   Dc^'pcVJK;  de  MM.  (rivslradi'.-.  cl  Col-  '   l).  p(\lic  (le  MM.  (i'I'.siradfs,  d'Aviiiiv 

bcri  à  Loui.s  XIV,  <lii  i  .">  scplemlirc  ifi^H.  el  (iollicri  à  Louis  XIV,  tiii  12  ^eiilenibrc 

Ton-fj/j.   de  Hollande,  vol.  CVIU.)  1078.  (Coneip    de  Hollande .  vol.  CV  III 

■  Lclire  «lu  niaréclinl  (l'KsIr.ulc!)  a  M.  de  '    Ibid 

l'ou)ponnp,  du  13  <>c|>lciidjie  1G78.  ^('ur 


656  S[lCrKSSION  D'ESPAGNE. 

P.  S.  Depuis  notro  loltro  écrite  et  lorsque  nous  crovions  avoir  ter- 
miné toutes  sortes  de  dlIVu  iillc-s  par  racte  ci-joint  que  nousodrions 
de  donner  aux  and)assa(leurs  de  Hollande,  il  leur  est  survenu  de 
nouveaux  ordres  des  Etats-(îcnéraux  qu'ils  ne  nous  ont  proposés  qu'a- 
vec confusion,  el  un  déplaisir  qui  nous  a  paru  de  leur  part  aussi  sincère 
que  celui  que  nous  ressentons  de  ces  nouvelles  et  si  injustes  chicanes  ; 
ils  nous  ont  dit,  sire,  que  le  marquis  de  Grana  et  les  Espagnols  avaient 
si  fort  cabale  avec  M.  le  prince  d'Orange  et  ses  émissaires,  qu'ils 
avaient  fait  délibérer  parles  Etats  Généraux  que  c'est  avec  justice  que 
les  ambassadeurs  d'Espagne  demandent  que  tous  les  différends  qui 
restent  entre  nous,  même  celui  d'Ath,  soient  réglés  parle  jugement 
desdits  Etats-Généravix  avant  qu'on  nous  donne  leur  ratification  et 
que  le  traité  d'Espagne  soit  signé. 

M.  de  Beverningk  a  même  dit  en  confidence  à  l'un  de  nous  que 
M.  le  prince  d'Orange  lui  avait  envoyé  la  nuit  un  de  ses  amis  pour  le 
prier  de  faire  voir,  par  ses  lettres  aux  Etats-Généraux,  quelque  am- 
biguïté sur  la  réponse  que  nous  ferions  sur  cette  demande,  lui  faisant 
entendre  que,  pour  peu  qu'il  y  en  eût,  il  ferait  résoudre  la  guerre 
demain ,  lorsc[u'on  s'assemblerait  pour  délibérer  sur  l'échange  des 
ratifications;  et  11  a  ajouté  à  cette  confidence  qu'il  avait  ordre,  et  son 
collègue,  de  nous  venir  proposer  l'article  en  la  manière  que  les 
Etats-Généraux  le  désirent,  et  qu'ils  nous  conjuraient,  par  avance, 
d'y  vouloir  acquiescer  et  d'ôter  par  là  tout  prétexte  aux  malinten- 
tionnés d'éloigner  la  paix;  nous  avons  considéré  entre  nous  qu'il  pou- 
vait bien  être  que  M.  de  Beverningk  augmentât  le  mal  par  cette 
confidence  pour  nous  faire  d'autant  plus  facilement  consentir  à  ce 
que  les  Espagnols  désirent;  mais,  d'ailleurs,  comme  nous  n'avons 
que  trop  de  preuves,  et  de  la  mauvaise  volonté  du  prince  d'Orange, 
et  du  pouvoir  qu'a  présentement  sa  cabale,  nous  avons  cru  devoir  en- 
core franchir  ce  pas  pour  ne  nous  pas  exposer  au  hasard  d'un  renou- 
vellement de  guerre,  et,  suivant  cela,  nous  avons  seulement  représenté 
auxdits  ambassadeurs  de  Hollande  qu'après  avoir  remis  à  l'arbitrage 
des  Etats-Généraux  toutes  les  difficultés  qui  nous  arrêtaient,  il  n'était 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  657 

pas  de  leur  équité  d'en  précipiter  le  jugement,  ni  de  le  vouloir 
rendre  avant  même  qu'ils  fussent  devenus  neutres  par  l'échange  des 
ratifications;  qu'on  ne  pouvait  pas  même,  dans  les  six  jours  de  temps 
qu'ils  prescrivaient,  être  informés  par  votre  majesté  de  ce  qui  re- 
garde le  démembrement  de  la  châtellenie  d'Ath,  ni  produiie  par- 
devant  eux  les  moyens  et  raisons  que  Ton  a  de  les  soutenir. 

M.  de  Beverningk  n'a  fait  que  hausser  les  épaules,  tomber  d'ac- 
cord de  ce  que  nous  lui  disions  et  avouer  qu'il  est  de  la  bienséance, 
du  devoir  et  de  l'intérêt  de  MM.  les  Etats-Généraux  de  ne  point  pro- 
noncer sur  ces  difficultés,  mais  de  députer  incessamment  vers  votre 
majesté  pour  lui  représenter  avec  respect  leurs  sentiments  et  la  sup- 
plier très-humblement  de  donner  à  leur  considération  ce  qu'ils  esti- 
meront être  de  justice,  mais  que  leur  malheur  veut  que  les  malin- 
tentionnés prévalent  et  que  les  bons  voient  ce  qui  leur  convient  et 
n'ont  pas  la  force  de  le  faire.  A  cela,  sire,  nous  n'avons  point  eu 
d'autre  réplique  à  faire ,  sinon  do  nous  remettre  à  la  prudence  et  à 
l'équité  desdits  ambassadeurs  et  de  leur  laisser  le  soin  de  dresser 
l'acte  en  la  manière  qu'ils  le  jugeraient  à  propos  et  que  nous  le  si- 
gnerions ;  c'est  ce  que  nous  avons  fait  cette  mut,  ainsi  que  votre  ma- 
jesté verra  par  la  copie  que  nous  lui  envoyons;  et  M.  d'Avaux  est 
parti  sur  les  trois  heures  du  matin  pour  se  rendre  inces.samment  à 
La  Haye,  y  disposer  les  Etats-Généraux  à  donner  sans  délai  leur  ra- 
tification, et  à  différer  leur  jugement  jusqu'à  ce  qu'ils  ])uissent  être 
instruits  par  voire  majesté  de  ses  intentions  sur  le  démembremcul  de 
la  chAtcUonie  d'Ath'. 

Lo  compromis  par  lequel  les  plénipotentiaires  français  et 
espagnols  soumellaicnl  à  la  décision  arbitrale  des  Klats  ^  les 
contestations  qui  restaient  entre  eux  avait  été  signé  le  1 1  à 
minuit.  Trois  heures  après,  le  comte  d'Avaux  se  rendit  à  La 
Haye  pour  le  coniiiiuiiif|iiir  aux   Llats-Généraux.   Ln  même 

'    Correspondance  de  Hollande ,  v.  (>VIII.         mémoires  de  ln  paix  ilc  Ninii'Riie,  loiiie  II  , 
'  Voir  ce  compromis  dans  les  Acies  et        page  727. 

SDCC.    D'ESPAGNE.    IV.  83 


658  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

tonips  le  maréchal  d'Estrades  écrivit  à  ses  amis  de  Hollande, 
afin  d(>  lolevcr  leur  courage  abattu.  «  Ils  étaient  si  fort  inti- 
midés, manda-t-il  à  M.  de  Pomponne,  que  la  plupart  se  sont 
excusés  de  se  trouver  à  l'assemblée;  ils  m'ont  donné  avis  que 
mardi,  i3  de  ce  mois,  on  devait  prendre  la  résolution  de  ra- 
tifier la  ligue  avec  l'Angleterre  et  de  continuer  la  guerre.  Je  leur 
ai  dépêché  un  exprès  et  leur  ai  fait  savoir  où  étaient  les  affaires. 
Je  leur  ai  marqué  qu'ils  trouveraient  M.  d'Avaux  à  La  Haye 
pour  les  soutenir  lorsqu'il  sera  temps,  et  que  je  les  prie  de 
prendre  confiance  en  lui  comme  en  moi-môme  '.  »  Il  terminait 
sa  lettre  à  M.  de  Pomponne  par  ces  paroles  :  «  Vous  me  per- 
mettrez de  vous  dire  qu'à  moins  d'attendre  une  rupture  à  n'en 
pouvoir  plus  revenir,  nous  ne  pouvions  pas  différer  un  mo- 
ment de  faire  ce  que  nous  avons  fait  ".  » 

La  conduite  des  plénipotentiaires  français  avait  été  fort 
habile.  Ils  avaient  pris  leur  parti  avec  beaucoup  d'à-propos. 
L'arrivée  inattendue  du  comte  d'Avaux  à  La  Haye  avait  extrê- 
mement surpris  le  prince  d'Orange  et  sa  cabale ,  qui  voulaient 
cacher  aux  ambassadeurs  de  Louis  XIV  à  Nimègue  la  délibé- 
ration que  les  États  devaient  prendre  le  i3,  pour  la  publier 
avant  qu'ils  pussent  y  porter  remède  ^  C'est  ce  que  les  amis 
du  maréchal  d'Estrades  lui  écrivirent.  Aussi  MM.  d'Estrades 
et  Colbcrl  furent-ils  très-satisfaits  en  recevant ,  le  1 3  à  huit 
heures  du  soir'',  la  lettre  de  Louis  XIV,  du  9,  qui  les  autori- 
sait à  céder  sur  tous  les  points  restés  litigieux.  Gomme  ils 
n'ignoraient  pas  qu'être  jugés  par  les  Etats-Généraux  c'était 
être  condamnés  d'avance,  ils  aimèrent   mieux   céder  d'euv- 

'  Lellre  du  maréchal  d'EsIrades  à  M.  de  Pomponne,  du  ik  seplembi-e  1678.  (  Cor- 

Poinponne,  du  12  septembre  1678.  [Cor-  respondancc  de  Hollande,  vol.  CVIII.) 

respondance  de  Hollande,  vol.  CVIII.)  '  Dépêche  de    MM.  d'EsIrades  et  Col- 

-  Ihid.  bertàLouis  XIV,  du  i5  septembre  1678. 

'  Lettre  du  maréchal  d'Estrades  à  M.  de  (  Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVIII-  J 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  f)50 

mêmes  que  d'y  être  conlrainls.  Ils  crurent  à  la  lois  celle  con- 
duite plus  habile  cl  plus  digne. 

Nous  savons  à  n'en  poinl  clouter,  écrivirent-ils,  qiuî  les  Etals-Gé-        Entrait 
ncraux  ont  résolu  de  nous  condamner  dans  ces  points,  et  que  le  <' "d<=  dépêciie 
luit  fie  M.  le  prince  d'Orange  est  de  leur  faire  commettre  tant  de  MM-'iE^tradc* 

,1  ,  ,  ,  -,  etColbcrt 

Miallionnctctcs  et  de  man([ucnicnts  de  respect  envers  votre  majesté,  à 

que  la  crainte  de  son  juste  ressentiment  empêche  de  prendre  des 

...  11  •  ■  ■  1-1  .  .Ninn'gue, 

liaisons  avec  elle  qui  soient  contraires  au  dessein  qu  a  ce  prince  i s  sept.  1 078. 
sur  leurs  libertés.  Nous  avons  cru  que  nous  ne  nous  pouvions  mieux 
venger  des  traverses  qu'il  apporte  à  la  paix  ni  pouvoir  prendre  une 
résolution  plus  convenable  à  la  dignité  de  votre  majesté  et  à  l'in- 
térêt qu'elle  a  de  rompre  par  une  prompte  paix  toutes  les  me- 
sures de  ses  ennemis,  que  de  déclarer  dès  le  même  soir,  comme 
nous  avons  fait,  aux  ambassadeurs  de  Hollande,  qu'encore  que 
toutes  les  difficultés  que  les  ambassadeurs  d'Espagne  nous  ont  faites 
sur  les  points  que  nous  avons  remis  à  l'arbitrage  des  Etals  soient 
très-mal  fondées,  et  ])lus  encore  celle  d'Alh  qu'aucune  autre,  par  les 
raisons  que  nous  leur  vu  avons  rej)résenlées  suivant  vus  (Irniicrs 
ordres,  néanmoins  le  désir  qu'a  votre  majesté  de  leur  laire  goûter 
au  plus  tôt  de  solides  effets  de  son  amitié  l'oblige  de  donner  encore 
à  leur  considération  l'intérêt  (piellc  a  dans  ces  points  contestés,  et 
qu'ainsi  rien  ne  nous  empêrliciail  do  signer  dès  le  lendemain  la 
paix  avec  les  ambassadeurs  d'Espagne.  Ils  nous  ont  dit  (ju'ils  avaient 
bien  de  la  joie  d'apprendre  de  notre  jjojjche  ces  derniers  elfets  de 
la  générosité  de  votre  majesté'. 

Ils  avaient  en  même  temps  dépêché  un  courrier  au  comte 
d'Avaux,  pour  Ini  porter  une  copie  de  la  Icllre  de  Louis  XIV, 
en  le  priant  de  faire  aux  lllals-Clénéraux  la  même  déclaralion 
qu'ils  adressaient  à  leurs  plénipotentiaires,  et  (1<^  presser  l'é- 
change des  ratifications.  Ils  avaient  disposé  des  relais  sur  la 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVllI. 

83. 


nfiO  SUCCESSION  DESPAGNE, 

roule  pour  que  M.  d'Avaux  vînt  ensuite  et  promptenient  à  Ni- 
niègue  signer  le  traité  avec  eux  '.  Tout  se  passa  ainsi  qu'ils 
l'avaient  espéré.  Kn  cédant  avec  une  habileté  prévoyante  sur 
des  points  insignifiants  afin  de  faire  consacrer  par  un  traité 
des  acquisitions  d'une  vaste  étendue  et  d'une  extrême  impor- 
tance, ils  enlevèrent  au  parti  de  la  guerre  en  Hollande  les  der- 
niers prétextes  dont  il  se  servait  pour  chercher  à  la  continuer. 
Les  Etats-Généraux  ne  confirmèrent  pas  la  ligue  avec  l'Angle- 
terre, et  leurs  plénipotentiaires  à  Nimègue  invitèrent  les  am- 
bassadeurs de  France  et  d'Espagne  à  unh  conférence  définitive 
le  i(i,  pour  soumettre  les  articles  du  traité  à  une  dernière 
révision  et  arrêter  sa  rédaction,  en  annonçant  qu'il  serait 
signé  le  i  7  "". 

En  effet,  ce  traité  fut  dressé  par  les  soins  des  médiateurs 
hollandais  dans  la  conférence  du  i6^  Il  contenait  trente-deux 
articles''  et  il  stipulait  la  stricte  neutralité  de  l'Espagne  pen- 
dant la  durée  de  la  guerre-,  la  levée  des  contributions  jusqu'au 
16  octobre;  la  renonciation  de  la  France  aux  écluses  de  Nieu- 
port;  l'abandon  de  fartillerie  et  des  munitions  renfermées 
dans  les  places  restituées  à  l'Espagne;  féchange  a  famiable 
de  toutes  les  enclaves  trop  éloignées,  afin  de  rendre  de  part  et 
d'autre  les  frontières  plus  régulières;  la  garantie  de  tous  les 
intérêts  privés  dans  les  pays  qui  changeaient  de  domination, 
et  une  amnistie  pour  tout  ce  qui  s'y  était  fait.  Mais  les  sti-  - 
pulations  fondamentales  étaient  celles  qui  déterminaient  les 
cessions  réciproques  du  territoire.  Voici  les  articles  qui  conte- 
naient ces  stipulations  : 

'  Dépêche  de  MM.  d'EsIrades  et  Col-  MM.  d'Estrades  et  Colbert  à  Louis  XIV, 

bert  à  Louis  XIV,  du  i5  septembre  1678.  du  i5  septembre  1678. 

(Correspondance  de  Hollande,  vol.  C\"III.)  *  Voir  ce  traité  dans  les  Atles  et  me- 

Ibid.  moires  de  la  paa  de  .Nimegue,  t.  II,  p.  729 

'    Post-scriplum    de    la    dépêche    de  à  7,11. 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  061 


Et  en  contemplation  de  la  paix,  le  roi  tres-chrétien,  aussitôt  après 
l'échange  des  ratifications  du  présent  traité ,  remettra  au  pouvnn  di\ 
roi  catholique  la  place  et  forteresse  de  Cliarleroi,  la  ville  de  Binch, 
la  ville  et  forteresse  d'Ath ,  Oudenarde  etCourtray  avec  leurs  prévôtés 
et  chàtellenies,  appartenances  et  dépendances,  ainsi  quelles  ont  été 
possédées  par  sa  majesté  catholique  avant  la  guerre  de  l'année  i  GG7, 
toutes  lesquelles  villes  et  places  avaient  été  cédées  audit  seigneur 
roi  très-chrétien  par  le  roi  catholi(jue  au  traité  signé  à  Aix-la-Cha- 
pelle, le  deuxième  mai  16G8,  auquel  il  a  été  par  le  présont  traite  ex- 
pressément dérogé  pour  ce  qui  regarde  lesdites  villes  et  places,  leurs 
appartenances  et  dépendances;  en  conséquence  de  quoi  ledit  sei- 
gneur roi  catholique  rentrera  en  la  possession  d'icelles  pour  en  jouir 
lui  et  ses  successeurs  pleinement  et  paisiblement,  à  l'exception  de 
la  verge  de  Menin  et  de  la  ville  de  Condé,  laquelle,  (juoique  ci- 
devant  prétendue  par  sa  majesté  très-chrétienne  comme  membre  de 
la  chàtellcnie  d'yUh ,  demeurera  néanmoins  à  la  couronne  de  France 
avec  toutes  ses  dépendances  en  vertu  du  présent  traite,  ainsi  qu'il 
sera  dit  ci-après. 

5. 

Ledit  seigneur  roi  très-chrétien  s'oblige  et  promet  de  remettre 
aussi  entre  les  mains  dudit  seigneur  roi  catholique,  aussitôt  après 
ledit  échange  de  ratihcations,  la  ville  et  duché  de  Limbourg  avec 
toutes  ses  dépc-ndances  et  le  pays  d'oulre-Meuse,  la  ville  et  citadelle 
de  Gand  pareillement  avec  toutes  ses  dépendances,  le  fort  de  Ro- 
denhuys,  et  le  pays  de  Wacs,  la  ville  et  place  de  Leeuw  dans  le 
Brabant,  aussi  avec  ses  dépendances;  la  ville  et  place  Saint-Ghis- 
lain,  de  laquelle  néanmoins  les  fortifications  seront  rasées,  et  la  ville 
de  Puicerda,  en  Catalogne,  en  l'état  où  elle  se  trouve  à  présent, 
avec  leurs  pays,  places,  châteaux,  forts,  terres,  seigneuries,  do- 
naaincs,  bailliages,  appartenances  et  dépendances  et  annexes,  sans 


662  SUCCESSION  DESPAGNE. 

y  rien  réserver  ni  retenir,  pour  être  possédées  par  sa  majesté  catho- 
lique cl  ses  successeurs,  ainsi  qu'elle  en  a  joui  avant  la  présente 
guerre. 

6. 

Lesdits  lieux,  villes,  places  de  Charleroi,  Binch,  Atli,  Oudenarde, 
Courtray,  leurs  bailliages,  chAtellcnies,  gouvernances,  prévôtés,  ter- 
ritoires, domaines,  seigneuries,  appartenances,  dépendances  et  an- 
nexes, de  quelques  noms  quelles  puissent  être  appelées,  avec  tous 
les  hommes,  vassaux,  sujets,  villes,  bourgs,  villages,  hameaux,  fo- 
rêts, rivières,  plat  pays,  et  autres  choses  quelconques  qui  en  dépen- 
dent ,  demeureront  par  ledit  présent  traité  de  paix  à  sa  majesté  ca- 
tholique, à  ses  hoirs,  successeurs  et  ayants  cause,  irrévocablement,  et 
à  toujours,  avec  les  mêmes  droits  de  souveraineté,  propriété,  droits 
de  régale,  patronage,  gardienneté  et  juridiction,  nomination,  préro- 
gatives et  prééminences  sur  les  évêchés,  églises,  cathédrales  et  ab- 
bayes, prieurés,  dignités,  cures  et  autres  quelconques  bénéfices  étant 
dans  l'étendue  desdits  pays,  places  et  bailliages  cédés,  de  quelques 
abbayes  que  lesdits  prieurés  soient  mouvants  et  dépendants,  et 
tous  autres  droits  qui  ont  ci-devant  appartenu  au  roi  très-chrétien, 
encore  qu'ils  ne  soient  ici  particulièrement  énoncés,  sans  que  sa 
majesté  catholique  puisse  être  à  l'avenir  troublée  ni  inquiétée  par 
quelque  voie  que  ce  soit  de  droit  ni  de  fait  par  ledit  seigneur  roi 
très-chrétien ,  ses  successeurs  ou  aucuns  princes  de  sa  maison ,  ou 
par  qui  que  ce  soit,  ou  sous  quelque  prétexte  ou  occasion  qui  puisse 
arriver  èsdites  souveraineté,  propriété ,  juridiction ,  ressort,  posses- 
sion et  jouissance  de  tous  lesdits  pays,  villes,  places,  châteaux, 
terres  et  seigneuries,  prévôtés,  domaines,  châtellenies  et  bailliages, 
ensemble  de  tous  les  lieux  et  autres  choses  qui  en  dépendent;  et 
pour  cet  effet  ledit  seigneur  roi  très-chrétien,  tant  pour  lui  que 
pour  ses  hoirs,  successeurs,  et  ayants  cause,  renonce,  quitte,  cède 
et  transporte,  comme  lesdits  plénipotentiaires  en  son  nom,  par  le 
présent  traité  de  paix  irrévocable,  ont  renoncé,  cédé  et  transporté 
perpétuellement  et  à  toujours,  en  faveur  et  au  profit  dudit  seigneur 


PARTIE  V,  SECTION    IV.  063 

roi  catholique,  ses  hoirs,  successeurs  cl  ayants  cause,  tous  les  droits, 
actions  et  prétentions,  droits  de  régale,  patronage,  gardicnncté  et 
juridiction,  nomination,  prérogatives  et  prééminences  sur  les  évê- 
chés,  églises,  cathédrales,  et  autres  quelconques  bénéfices  étant 
dans  l'étendue  desdiles  places,  pays  et  bailliages  cédés,  de  quelques 
abbayes  que  lesdits  prieurés  soient  mouvants  et  dépendants,  et 
généralement  sans  rien  retenir  ni  réserver  tous  autres  droits  (jue 
ledit  scifrneur  roi  très-chrétien  ou  ses  hoirs  et  successeurs  ont  et 
prétendent,  ou  pourraient  avoir  et  prétendre  pour  quelques  causes 
et  occasions  que  ce  soit,  sur  lesdits  pays,  places,  châteaux,  lorts, 
terres,  seigneuries,  domaines,  châlellenios,  bailliages  et  sur  tous 
les  lieux  en  dépendants,  comme  dit  est,  nonobstant  toutes  lois, 
coutumes  et  constitutions  laites  au  contraire  ,  même  qui  auraient  été 
conlirmécs  par  serment,  auxquelles  et  aux  clauses  dérogatoires  des 
dérogatoires  il  est  expressément  dérogé  par  le  présent  traité  pour 
l'elTet  desdites  renonciations  et  cessions,  lesquelles  vaudront  et 
auront  lieu  sans  que  l'expression  ou  spécification  particulière  dé- 
roge à  la  générale  ,  ni  la  générale  à  la  ])articulière  ,  et  excluant  à 
perpétuité  toutes  exceptions,  sous  quelques  droits,  litres,  causes  ou 
prétextes  qu'elles  puissent  être  fondées  :  déclare,  consent,  veut  et 
entend  ledit  seigneur  roi  très-chrétien,  que  les  hommes,  vassaux  et 
sujets  desdils  pays,  villes  et  terres  cédées  à  la  couronne  d Espagne 
comme  il  est  dit  ci -dessus,  soient  et  demeurent  quilles  et  absous 
dès  à  présent,  cl  pour  toujours,  des  foi  et  hommage,  service  et  ser- 
ment de  fidélité  qu'ils  pourraient  tous  cl  chacun  d'eux  lui  avoir  faits, 
et  à  ses  prédécesseurs  rois  très-chrélicns,  ensemble  de  toute  l'obéis- 
sance, sujétion  et  vasselage,  que,  pour  raison  de  ce,  ils  pourraient 
lui  devoir;  voulant,  ledit  seigneur  roi  Irès-clirélicii,  que  li-sdils  loi. 
hommage  et  serment  de  fidélité  demeurent  nuls  et  de  nulle  valeur, 
comme  s'ils  n'avaient  jamais  été  faits  ni  prêtés. 

u. 

Ledit  sci"neur  roi  très-chrétien  retiendra  cl  dciiieiMcra  saiM   et 


ri(V.  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

jouira  cfl'cclivemenl,  de  tout  le  comté  de  Bourgogne,  vulgairement 
appelé  la  l-ranche-Comté,  et  des  villes,  places  et  pays  en  dépen- 
dants, y  compris  la  ville  de  Besançon  et  son  district,  comme  aussi 
des  villes  de  Valenciennes  et  ses  dépendances,  Bouchain  cl  ses  dé- 
pendances, Condé  et  ses  dépendances,  quoique  ci-devant  prétendu 
membre  de  la  châtellenie  d'Atli;  Cambrai  et  le  Cambrésis,  Aire, 
Saint-Omer  et  leurs  dépendances,  \pres  et  sa  châtellenie,  Werwick 
et  Warneton  sur  la  Lys,  Poperingue ,  Bailleul  et  Cassel  avec  leurs 
dépendances,  Bavay  et  Maubeuge  avec  leurs  dépendances. 

12. 

Ledit  comté  de  Bourgogne,  les  villes,  places  et  pays  en  dépen- 
dants, y  compris  la  ville  de  Besançon  et  son  district,  comme  aussi  les- 
dites  villes  et  places  de  Valenciennes,  Bouchain,  Condé,  Cambrai, 
Aire,  Saint-Omer,  Ypres,  Werwick  et  Warneton,  Poperingue,  Bailleul, 
Cassel,  Bavay  et  Maubeuge;  leurs  bailliages,  cbâtellenies,  gouver- 
nances, prévôtés,  territoires,  domaines,  seigneuries,  appartenances, 
dépendances  et  annexes ,  de  quelques  noms  qu  elles  puissent  être 
appelées,  avec  tous  les  hommes,  vassaux,  sujets,  villes,  bourgs,  vil- 
lages, hameaux,  forêts,  rivières,  plat  pays,  salines  et  autres  choses 
quelconques  qui  en  dépendent ,  demeureront  par  ledit  présent  traité 
de  paix  à  sa  majesté  très-chrétienne  et  à  ses  hoirs,  successeurs  et 
ayants  cause ,  irrévocablement  et  à  toujours,  avec  les  mêmes  droits  et 
souveraineté,  propriété,  droits  de  régale,  patronage,  gardienneté  et 
juridiction,  nomination,  prérogatives  et  prééminences  sur  les  évêchés 
et  églises,  cathédrales  et  autres  abbayes,  prieurés,  dignités,  cures  et 
autres  quelconques  bénéfices  étant  dans  l'étendue  desdits  pays,  places 
et  bailliages  cédés,  de  quelques  abbayes  que  lesdits  prieurés  soient 
mouvants  et  dépendants;  et  tous  autres  droits  qui  ont  ci-devant  ap- 
partenu au  roi  catholique,  encore  qu'ils  ne  soient  ici  particulière- 
ment énoncés,  sans  que  sa  majesté  très-chrétienne  puisse  être  à  l'ave- 
nir troublée  ni  inquiétée,  par  quelque  voie  que  ce  soit,  de  droit  m 
de  fait,  par  ledit  seigneur  roi  catholique,  ses  successeurs  ou  aucuns 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  665 

princes  de  sa  maison,  ou  par  qui  que  ce  soit,  ou  sous  qucKjue  pré- 
texte ou  occasion  qui  puisse  arriver,  èsdites  souveraineté,  propriété, 
juridiction,  ressort,  possession  et  jouissance  de  tous  lesdits  pays, 
villes,  places,  châteaux,  terres  et  seigneuries,  prévôtés,  domaines, 
châtellenies  et  bailliages,  ensemble  de  tous  les  lieux  et  autres  choses 
qui  en  dépendent;  et  pour  cet  effet,  ledit  seigneur  roi  catholique, 
tant  pour  lui  que  pour  ses  hoirs ,  successeurs  et  ayants  cause ,  renonce , 
(juillc,  cède  et  transporte,  comme  lesdils  plénipotciiliaircs  en  son 
nom,  par  le  présent  traité  de  paix  irrévocable,  ont  renoncé,  cédé 
et  transporté  perpélucllement  et  à  toujours  en  faveur  et  au  prolit  du- 
dit  seigneur  roi  très-chrétien,  ses  hoirs,  successeurs  et  ayants  cause, 
tous  les  droits ,  actions  et  prétentions ,  droits  de  régale ,  patro- 
nage et  gardienneté,  juridiction,  nomination,  prérogatives,  préémi- 
nences sur  les  évêchés,  églises,  cathédrales  et  autres  quelconques 
bénéfices  étant  dans  l'étendue  desdites  places,  pays  et  bailliages  cédés, 
de  quelques  abbayes  que  lesdits  prieurés  soient  mouvants  et  dépen- 
dants ,  et  cénéralement  sans  rien  retenir  ni  réserver,  tous  autres 
droits  que  ledit  seigneur  roi  catholique  ou  ses  hoirs  et  succes- 
seurs ont  et  prétendent,  ou  pourraient  avoir  et  prétendre  pour 
quelque  cause  et  occasion  que  ce  soit  sur  lesdits  pays,  places  et 
châteaux,  forts,  terres,  seigneuries,  domaines,  châtellenies  et  bail- 
liages, et  sur  tous  les  lieux  en  dépendants,  comme  dit  est,  nonobs- 
tant toutes  lois,  coutumes,  et  constitutions  faites  au  contraire,  même 
qui  auraient  été  confirmés  par  serment,  auxquelles  et  aux  clauses  dé- 
rogatoires des  dérogatoires  il  est  expressément  dérogé  par  le  présent 
traité  pour  reffet  desdites  renonciations  et  cessions,  lesquelles  vau- 
dront et  auront  lieu  sans  que  l'expression  ou  spécihcation  particulière 
déroge  à  la  générale,  ni  la  générale  à  la  particulière,  et  excluant  a 
perpétuité  toutes  exceptions,  sous  rpielques  droits,  titres,  causes  ou 
prétextes  tprellcs  puissent  être  fondées  :  déclare,  consent,  veut 
et  enten<l  ledit  seigneur  roi  catholique,  que  les  hommes,  vassaux  et 
sujets  des  pays,  villes  cl  terres  cédées  à  la  couronne  de  France, 
conmie  il  est  dit  ci-dessus,  soient  cl  demeurent  (juitles  et  ahsous 

suce.     D'ESl'AGNE.     IV.  84 


666  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

dès  à  prosonl,  et  pour  toujours,  des  foi  et  hommage,  service  et 
serment  de  fidélité  qu'ils  pourraient  tous  et  chacun  d'eux  leur 
avoir  faits,  et  à  ses  prédécesseurs  rois  catholiques,  ensendjle  de 
toute  fohéissance,  sujétion  et  vassclage,  et  que,  pour  raison  de 
ce,  ils  pourraient  lui  devoir,  voulant,  ledit  seigneur  roi  catholique, 
que  lesdits  foi  et  hommage  et  serment  de  fidélité  demeurent  nuls 
et  de  nulle  valeur,  comme  s'ils  n'avaient  jamais  été  faits  ni  prêtés. 

13. 

Comme  sa  majesté  très -chrétienne  a  déclaré,  par  les  conditions 
qu'elle  a  offertes  pour  la  paix,  de  vouloir  la  ville  de  Charlemont,  ou 
en  échange  celle  de  Dînant ,  au  choix  de  sa  majesté  catholique ,  à 
condition  ([ue  sadite  majesté  catholique  se  chargerait  d'obtenir  de 
l'évêque  de  Liège  la  cession  de  Dinant,  le  consentement  de  l'empe- 
reur et  de  l'empire;  sa  majesté  catholique  a  choisi  de  retenir  la 
ville  de  Charlemont,  comme  auparavant,  et,  en  conséquence, 
s'oblige  et  promet  d'obtenir  desdits  sieurs  évèque  et  chapitre  de 
Liège  la  cession,  en  forme  authentique,  de  ladite  ville  de  Dinant, 
avec  le  consentement  de  l'empereur  et  de  l'empire,  dans  un  an,  à 
compter  du  jour  et  date  de  la  ratification  du  traité  de  paix  qui  doit 
être  fait  entre  l'empereur  et  ledit  seigneur  roi  très-chrétien;  et,  en 
cas  que  sadite  majesté  catholique  ne  puisse  obtenir  lesdites  cessions 
desdits  sieur  évèque  et  chapitre  de  Liège ,  avec  le  consentement  de 
l'empereur  et  de  l'empire,  elle  s'oblige  et  promet  de  faire  remettre 
immédiatement,  après  le  terme  susdit,  au  pouvoir  de  sadite  majesté 
très-chrétienne,  ladite  ville  de  Charlemont,  pour  en  jouir  comme 
de  toutes  les  autres  places  et  pays  cédés  audit  seigneur  roi  très- 
chrétien,  par  les  articles  i  i  et  i  2  du  présent  traité'. 

Le  17  septembre  deux  exemplaires  de  ce  tiailé,  l'un  eu 
français,  l'autre  en  espagnol,  furent  déposés  sur  une  table,  aux 
deux  bouts  de  laquelle  étaient  placés  MM.  de  Bevcrningk  et 

'  Voir  ce  traité  dans  les  Actes  et  mémoires  delà  paix  de  Nimegue,  t.  II,  p.  729-751. 


PARTIE  V.  SECTION  IV.  ()67 

de  llarcn.  Les  trois  plénipotentiaires  français,  ic  maréchal 
d'Estrades,  le  comte  d'Avaux,  et  M.  Colbert,  entrèrent  dans 
la  salle  par  un  côté,  au  moment  où  y  entraient  de  l'aulro 
les  trois  plénipotentiaires  espagnols,  don  Paolo  Spinola  Do- 
ria,  marquis  de  los  Balbases,  le  marquis  de  la  Fuente  et 
M.  Christin.  Ils  s'avancèrent  du  même  pas  vers  la  lahle,  s'y 
assirent  en  même  temps,  sur  des  fauteuils  semhlahles,  en 
face  les  uns  des  autres,  signèrent  au  même  instant  les  deux 
exemplaires  des  traités  et  les  échangèrent.  M.  de  Ilaren  Icui 
dit  alors  :  «  Les  rois  vos  maîtres  vivront  désormais  en  beaux- 
frères  et  cousins.  »  M.  d'Avaux  partit  immédiatement  pour 
aller  presser  à  La  Haye  l'envoi  de  la  ratification  du  traité  de 
Hollande,  que  les  ambassadeurs  des  Provinces-Unies  proniircnl 
pour  le  19  '. 

En  effet,  le  19  les  Etats-Généraux  remercièrent  M.  Ilvde 
des  offres  généreuses  que  le  roi  d'Angleterre  leur  avait  faites 
et  qu'ils  ne  devaient  plus  accepter,  la  paix  étant  conclue  entre 
la  France,  les  Provinces-Unies  et  l'Iùspagne'-.  Le  mên)e  jour 
ils  envoyèrent  à  Nimègue  leur  ratification  du  traité  du 
10  août,  qui  fut  échangée  avec  la  ratification  de  Louis  XIV 
donnée  le  18  août  '.  En  la  transmettant  à  Louis  XIV,  MM.  d'Es- 
trades et  Colbert  lui  écrivirent  :  «  Cet  acte,  qui  achève  d'abattre 
la  cabale  opposée  à  la  paix,  fera,  selon  toutes  les  apparences, 
trouver  dorénavant  à  votre  majesté  dans  les  Piovinces-Unies 
beaucoup  plus  d'empressement  pour  ce  qu'elle  désire,  et  |)lus 

Jiécil  (le  ce  qui  se  pussa  à  la  siyiialuic  (.1  Colbert,  a  M.  du  l'oiii|>i)iiiic,  du  17  scp- 

ilii  traité  (le  puix  enlre  la  France  cl  l'Es-  leinbrc    1678.    {Correspondance    de  IIol 

pagne  fait  dans  l'hôtel  de  MM.  les  amhassa-  lande,  vol.  CVIII.) 

dcurs  de  Hollande,  le  11  septembre  1618.  '  Dépéciie   de  MM.  d'Estrades  et  Col- 

[Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Niruguc ,  berl,    du    3o  septembre    1678.    {  Corret- 

I.  II,  p.  755-757.)  pondance  de  Hollande,  vol.  CVIII.) 


'  Dép/^clie  de  MM.  d'ICstrndes,  d'Avaux 


U. 


668  SUCCESSION  D'RSPAGNE. 

(\o  disposition  à  reconnaître  ses  grâces  et  à  en  mériter  la  con- 
tinuation '.  n 

l^a  présence  et  les  instances  dn  comte  d'Avanx,  qui  était 
adroit,  insinuant,  lial)ile,  n'avaient  pas  été  étrangères  an  résul- 
tat obtenu.  Cet  ambassadeur,  après  avoir  instruit  Louis  XIV 
de  ses  démarclies  et  de  leur  eiïicacité,  lui  dit: 

Extrnii  M.  le  prince  d'Orange  s'en  allant  demain  à  Dieren  pour  dix  à 
au  coiiiir  douze  joiu's,  j  ai  cru  que  je  devais  i  aller  voir  incognito  et  sans  cere- 
ti'Avaui  nionie,  comme  c'est  l'usage  des  ambassadeurs  qui  demeurent  quel- 
Louis  XIV  que  temps  sans  faire  leur  entrée.  Dans  la  conversation  que  nous  avons 
La  Hnye,  ^  jg  ensemble,  il  m'a  dit  qu'il  ne  feignait  pas  de  m'avouer  qu'il  avait 

3  3  sept.  1G78.  ...  ' 

été  fort  contraire  à  la  paix  ;  qu'il  était  persuadé  que  les  Etats  aban- 
donnaient trop  légèrement  leurs  alliés;  mais  qu'étant  faite  à  cette 
heure,  il  était  d'avis  plus  que  personne  qu'on  la  maintînt  et  qu'on 
ne  fit  rien  qui  pût  faltérer.  Je  lui  ai  répondu  que  les  Etats  avaient 
assez  de  gloire  d'avoir  tiré  les  Espagnols  aussi  avantageusement 
qu'ils  ont  fait  du  mauvais  pas  où  ils  étaient:  il  en  est  convenu  ,  et, 
à  l'égard  des  autres,  je  lui  ai  dit  qu'il  n'y  en  a  pas  un  qui  ait  perdu, 
et  que  ce  qu'ils  ont  gagné  par  le  moyen  de  l'argent  des  Etats,  il  est 
bienjuste  qu'ils  le  rendent,  lorsque  votre  majesté  a  donné  trois  fois 
autant  de  pavs  en  considération  des  Etats;  qu'ils  l'avaient  si  bien 
reconnu,  qu'ils  avaient  approuvé  le  projet  de  votre  majesté,  que  lui- 
même  avait  été  alors  de  cet  avis-là,  et  que  je  ne  croyais  pas  que 
l'intérêt  de  leurs  alliés  eût  changé  depuis  ce  temps-là.  J'ai  cru,  sire, 
devoir  lui  faire  connaître  qu'on  sait  assez  que  ces  beaux  prétextes 
qu'il  prend  à  présent  de  fidélité  pour  ses  alliés  ne  sont  pas  la  véri- 
table cause  de  l'acharnement  qu'il  a  eu  pour  la  guerre^. 

M.  d'Avaux  écrivit  encore  à  Louis  XIV  la  lettre  suivante, 

'  Dépèche  de  MM.  d'Estrades  et  Colbert,  du  20  seplembre  1G78.  (  Correspondance  de 
Hollande,  vol.  CVllI.) 

"   Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVIII. 


PARTIE  V,  SECTION   IV.  669 

sur  son  cntréo  publique  à  La  Haye,  sur  les  démonstrations 
qui  avaient  accompagné  la  publication  do  la  paix,  sur  la  dis- 
position des  esprits  dans  les  Provinces-Unies,  et  sur  la  con- 
duite qu'il  croyait  utile  de  suivre  désormais; 

La  publication  de  la  paix  s'csl  faite  liier  matin  à  La  Haye,  avec  Extrait 
une  si  furieuse  foule  de  peuple  et  de  si  grandes  démonstrations  de  <iu comte' 
joie,  que  je  ne  le  puis  assez  exprimer  à  votre  majesté.  Le  môme  '  *^'^"^ 
jour  j'ai  fait  mon  entrée.  Je  me  .suis  renduàDeift,  où  les  Etats  m'ont  Louis  xiv. 
fait  apprêter  à  dîner,  suivant  l'usage  ordinaire.  Comme  il  faisait  ^  ^"  ("'fi  8 
extrêmement  beau,  j'ai  voulu  aller  à  pied  visiter  quelques  églises  de 
Delft,  et  je  n'exagère  point  à  votre  majesté  quand  je  lui  dis  que  Je 
ne  pouvais  passer  dans  les  rues,  tant  l'afQuence  du  peuple  était 
grande;  elle  n'a  pas  été  moindre  depuis  Delft  jusqu'à  La  Haye  :  les 
carrosses  ne  pouvaient  avancer;  et  tout  le  monde  m'a  assuré  que  non- 
seulement  à  pas  une  entrée  d'ambassadeur  depuis  trente  ans,  mais 
encore  à  celle  de  madame  la  princesse  d  Orange,  il  n'y  avait  pas  un  si 
grand  concours  de  gens  ;  ot  quoicpio  relte  ville  suive  assez  les  mou- 
vements que  lui  donne  le  prmce  d  Orange ,  elle  a  témoigné  en  cette 
occasion  une  joie  qui  assurément  ne  lui  a  pas  été  inspirée  par  co 
prince.  On  commence  à  cette  heure  à  croire  tout  de  bon  à  la  paix. 
Les  émissaires  du  prince  d'Orange  avaient  si  loitnnunt  établi  dans 
les  esprits  que  la  France  ne  voulait  point  la  paix,  que  cette  préven- 
tion a  causé  toutes  les  ddlicullés  que  nous  avons  eues  !x  la  conclusion 
de  la  paix.  Un  des  bourgmestres  de  DclFl  me  l'a  assez  lait  onlciidre. 
Il  m'a  fort  prié  de  les  aller  voir  dans  quelques  joins,  et  ma  témoigné 
(juchpe  sorte  d'empressement  pour  cela,  .lirai  y  faire  un  tour  un 
de  ces  jours,  non  pas  tant  pour  l'importance  dont  pourrait  être 
cette  ville,  quoique  je  pen.se  qu'il  ne  faille  rien  négliger,  que  pour 
rendre  moins  suspect  un  voyage  que  j'ai  résolu  de  faire  à  Amster- 
dam, et  que  je  crois  nécessaire  pour  établir  commerce  avec  quel- 
qu'un de  cette  ville-ià.  Comme  elle  .s'est  opposée  en  tontes  choses 
ouvertement  au  prince  d'Orange,  soit  par  son  intérêt  particulier,  soit 


()70  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

ii  cause  de  leur  ancienne  inimitié,  je  n'aurai  pas  de  peine  à  la  l'aire 
entrer  dans  des  sentiments  auxquels  elle  est  naturellement  portée. 
Mais  comme  elle  n'a  pas  gardé  de  mesure  dans  sa  conduite ,  et 
<ju'ellc  s'est  déclarée  dans  des  temps  où  elle  n'a  fait  que  découvrir 
ses  sentiments  sans  en  tirer  aucune  utilité,  je  crois  qu'il  faut  profiler 
de  la  faute  qu'elle  a  faite,  pour  ne  rien  précipiter  à  cette  heure  que 
le  prince  d'Orange  peut  encore  tout  sur  une  grande  partie  des  pro- 
vinces. Je  crois  donc  que  la  conduite  que  j'aurai  à  tenir  sera  de 
laisser,  dans  ces  commencements-ci,  les  peuples  se  rassurer  d'eux- 
mêmes,  en  voyant  la  paix  aussi  bien  établie  qu'ils  le  verront,  et  ne 
pas  perdre  cependant  toutes  les  occasions  que  j'aurai  de  leur  donner 
de  la  défiance  de  la  conduite  du  prince  d'Orange,  qui  est  telle  qu'on 
la  peut  souhaiter  pour  donner  à  tous  les  bons  républicains  une  ter- 
rible jalousie;  et  j  espère  que,  par  le  ménage  que  je  ferai,  il  ne  se 
passera  pas  beaucoup  de  mois  sans  que  toutes  les  villes  de  Hollande 
ne  se  réunissent  ensemble  et  ne  reprennent  leur  ancienne  autorité 
et  vigueur. 

Le  premier  et  le  plus  grand  intérêt  est  celui  des  villes  d'Amster- 
dam, Leyde,  Haarlem  et  autres,  qui  n'ont  à  cette  heure  d'autre  but 
que  de  rétablir  leur  commerce,  et  qui  seront  aisément  gagnées  par 
l'avantage  qu'elles  y  trouveront  à  maintenir  la  paix  malgré  le  prince 
d'Orange  et  à  diminuer  son  autorité,  qui  leur  est  déjà  trop  suspecte  ; 
en  quoi,  sire,  je  les  aiderai  toujours  par  toutes  les  assurances  que 
je  leur  donnerai  de  la  protection  solide  de  votre  majesté.  Je  serai  un 
peu  plus  retenu  à  leur  promettre  quelque  chose  sur  leur  commerce, 
sinon  en  termes  généraux,  parce  que  je  vois  que,  plus  on  leur  don- 
nerait, et  plus  ils  en  demanderaient'. 

11  ajoutait,  quelques  jours  après,  sur  le  même  sujet  : 
Eïiraii  Samedi  dernier,  qui  était  le  dernier  jour  que  les  Etats  m'ont  traité, 

d'une  dépêche       .  •        .         i     •     i      i-     '  i  -i  i-  -i  i 

ducoraie      ^t  qui  cst  cclui  dcstme  pour  la  première  audience,  j  eus  la  mienne. 


d'Avaux 


'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  CVIII. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  671 

et  je  fus  suivi,  en  y  allant,  d'un  assez  grand  concours  dépeuple.  Il  y      j^^^^/^^,y 
eut  quelques  cris  de.  Vive  le  roi!  qui  échappèrent.  Connue  j'ai  l'ait,       ,..,1^.1., 
autant  qu'il  m'a  été  possible,  ma  harangue  dans  le  sens  que    votre     i^  "<^'  '678- 
majesté   me  l'avait  prescrit,  on  a  été  content,  et  surtout  des  as.sn- 
rances  que  je  leur  ai  données  que  votre  majesté  rendait  sincèrement 
.son  amitié  aux  Ktats;  qu'elle  appuierait  toujours  leurs  intérêts  ,  et 
qu'elle  contribuerait,  autant  qu'il  serait  en  elle,  à  maintenir  la  tran- 
quillité dans  les  Pays-IJas. 

Je  tâche,  sire,  autant  cpi'il  m'est  pos.sible,  de  découvrir  la  situa- 
tion des  esprits,  l'état  de  la  république  et  les  dilVérents  intérêts  des 
partis  qui  se  forment.  Ce  que  j'en  puis  découvrir  assez  suj)erlicielle- 
ment  jusqu'à  cette  heure  est  que  la  conduite  du  prince  d'Orange 
aliène  fort  les  esprits  et  qu'il  n'a  pas  l'amour  des  peuples  autant 
qu'il  l'a  eu  autrefois.  Ils  sont  si  contents  de  la  paix,  que  beaucoup  de 
gens  m'ont  dit  avoir  entendu  dans  les  rues  le  peuple  murmurer  de 
ce  qu'on  n'avait  pas  fait  sonner  les  cloches  et  tirer  le  canon  le  jour 
de  mon  entrée,  quoique  cela  no  se  soit  jamais  fait  ;  mais  ils  disaient 
qu'il  fallait  faire  quelque  chose  d'extraordinaire.  J'appris  aussi  avant- 
hier  que  dans  les  halles  et  dans  le  marché  on  dit  assez  hautomcnl 
que  le  prince  d'Orange  montrait  bien  qu'il  était  fâché  do  la  paix  , 
puisqu'il  s'en  allait  à  la  chasse  quand  on  faisait  des  feux  de  joie. 
Tout  cela,  sire,  sont  bruits  du  peuple,  qui  change  aisément  et([ni  est 
amateur  des  nouveautés.  Cependant  ces  gens-ci  s'attachent  assez  aux 
premières  impressions  qu'ils  prennent,  et  ils  commencent  assez  à  se 
persuader  que  le  prince  d'Orange  n'a  pas  voulu  la  p;ii\,  pour  ses  iii- 
tcrêls  particidicrs.  Mais  pour  ce  qui  regarde  les  senliiiienls  des  |)nn- 
cipaux  des  États,  j'ai  su,  par  M.  Silvcrkrons  et  par  un  atitie,  qu'ils 
croyaient  qu'il  se  forme  sourdement  un  parti  pour  remettre  les 
choses  sur  l'ancien  pied.  Je  suis  a|)rès  h  en  découvrir  la  vérité.  J'aime 
mieux  le  savoir  un  peu  plus  tard  que  de  hasarder  de  me  (Confier  à 
des  créatures  du  prince  d'Orange;  car  je  ne  doute  pas  (pi'll  ix-  viciiiu; 
se  livrer  à  moi  pour  tAcher  par  l.'i  de  savoir  mes  sentiments  et  mes 
desseins.  Des  gens  bien  intentionnés  m'ont  fait  donner  avis,  par  le 


672  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

sieur  Silvoïkrons,  do  ne  me  point  formaliser  de  pelilcs  choses  qni 
pourraient  m'arriver,  qui  ne  veulent  pas  dire  qu.'on  puisse  jamais 
manquer  à  ce  qu'on  doit  à  mon  caractère  et  encore  moins  au  res- 
pect diî  à  votre  majesté;  mais  qu'ils  savent  bien  que  les  amis  du 
prince  d'Orange  chercheront  à  me  fâcher  et  à  me  donner  du  cha- 
grin, pour  tâcher  petit  à  petit  d'ôter  la  bonne  correspondance  qui 
paraît  s'établir  ici ,  et,  si  je  l'ose  dire,  la  bonne  volonté  qu'on  m'y 
témoigne. 

On  lit  hier,  sire,  à  La  Haye  et  dans  toutes  les  villes  des  Etats-Gé- 
néraux, des  prières  publiques  et  des  feux  de  joie  pour  la  paix.  On 
m'a  mandé  qu'il  se  devait  faire  des  réjouissances  extraordinaires  à 
Amsterdam  :  celles  qui  se  feront  ici  seront  grandes.  On  s'attendait 
que  je  ferais  quelque  chose  d'extraordinaire  en  cette  occasion ,  et 
j'ai  cru  devoir  faire  connaître  au  peuple ,  par  des  démonstrations 
piddiques,  la  joie  qu'on  avait  du  rétablissement  de  cette  alliance. 
J'envoyai  pour  cet  effet,  dès  le  matin,  six  cents  écus  aux  deux 
églises  française  et  flamande,  qui  furent  distribués  sur-le-champ  et 
qui  auront  plus  touché  les  peuples  que  les  autres  dépenses.  Je  fis 
faire  deux  fontaines  de  vin  qui  coulèrent  dès  midi;  j'avais  prié  à 
.souper  dix-huit  de  MM.  les  Etats  qui  étaient  venus  ces  jours-ci  man- 
ger avec  moi;  j'avais  fait  mettre  mille  francs  en  monnaie  de  France 
que  je  jetai  au  peuple,  et  eux  aussi  en  même  temps  qu'ils  furent  ar- 
rivés; j'avais  fait  faire  des  illuminations  et  des  feux  d'artifice  qui 
étaient  au  haut  de  ma  maison  ;  les  violons  et  les  trompettes  arrê- 
tèrent tout  le  jour  le  peuple  autour  de  chez  moi ,  où  ils  voyaient  les 
principaux  des  États  donner  des  marques  d'une  véritable  joie  de 
cette  réconciliation. 

Don  Emmanuel  de  Lira  a  témoigné  ici  assez  publiquement  son 
chagrin  de  ce  que  les  États  avaient  publié  la  paix  avant  que  les  rati- 
fications d'Espagne  fussent  échangées.  Il  n'a  pas  voulu  faire  de  feux 
de  joie  et  a  refusé  les  tonneaux  que  les  États  lui  avalent  envoyés, 
comme  ils  en  envoient  à  tous  les  ministres  des  princes.  Je  ne  crois 
pas  que  cela  fasse  un  bon  effet  en  ce  pays  pour  les  Espagnols,  non 


PARTIK  V,  SECTION  IV.  673 

pius  que  pour  les  Anglais  l'absence  de  M.  Temple,  qui  a  évité  de  s'v 
rencontrer,  et  confirmée  par  les  compliments  de  condoléance  qiie 
madame  riiffard,  sa  sœur,  a  faits  à  la  princesse  d'Orange  sur  la  paix 
faite  entre  la  France  et  les  Etats-Généraux'. 

Le  niéconlentoment  exprime  par  don  Einmannel  de  Lira 
fut  suivi  d'un  retard  dans  l'échange  des  ratifications  du  traité 
conclu  le  1 7  septembre^.  Ces  ratifications  devaient  être  remises, 
de  part  et  d'autre,  le  3i  octobre,  six  semaines  après  la  signa- 
ture du  traité  ^.  Mais,  le  terme  arrive,  les  Espagnols  ne  se  mon- 
trèrent pas  disposés  à  remplir  l'engagement  qu'ils  avaient  pris 
à  cet  égard.  Tout  comme  les  Hollandais  avaient  subordonné 
la  ratification  de  leur  traité  à  la  conclusion  du  traité  des  Es- 
pagnols, de  même  les  Espagnols  désiraient,  pour  ratifier  le 
leur,  attendre  rpic  celui  de  l'empereur  fût  signé.  La  paix  se- 
rait restée  par  là  iiuléfiniment  incertaine.  Aussi  Louis  X\\\ 
après  avoir  accordé  aux  Espagnols  deux  nouveaux  délais,  le 
premier  jusqu'au  20,  le  second  jusqu'au  3o^  novembre,  prit 
les  moyens  les  plus  efficaces  pour  les  obliger  à  l'échange  con- 
venu. Il  ordonna  un  mouvement  de  troupes  du  côté  de 
Bruxelles,  et  les  plénipotentiaires  espagnols,  paraissant  alors, 
aux  yeux  de  leurs  alliés,  avoir  cédé  à  la  contrainte,  se  résignè- 
rent. Le  1  5  décembre  ils  remirent  les  ratifications  au  maré- 
clial  d'Estrades  et  à  M.  Colbert,  qui,  en  les  transmettant  à 
M.  de  Pomponne,  lui  écrivirent  : 

Les  ambassadeurs   d'Espagne,  avant  (jue  de  les  donner,  ont  élc        Kur«ii 
remercier  leurs  alliés  de  la  fermeté  avec  laquelle  ils  ont  toujours  ap-     ''>'"«''"" 

MM   .l'KsIradcj 
'   Correspondance  de  Hollande,  v.  CIX  '   Art.  xxxu  <lii  tr.-iilé  du  1 7  septembre.        n  (.olberi 

'Dëpi^clieclticomled'AvauxàLouisXIV,  '  Mémoire  du  comte  d'Avoux.dii  1 1  no-    j°"|io,nponiio. 

du  6  oclolire   1C78.    {Correspondance  de         vcmhrc  iG-jS.  (Actes  et  mémoires  de  la  paix        j^^.    . 
Hollande,  y o\.Cl\.)  de  Nimèguc  .  tome  II,  pages  761  h  763^     ,5  j^c.  1C78 

SOCC.    D'KSPAf;NE.    IT  ^'j 


67^1  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

puyé  les  inlérèts  de  la  monarchie  d'Ivspagne  pendant  loul  le  cours  de 
cette  guerre,  et  ils  leur  ont  fait  voir  qu'ils  ne  pouvaient  pas  dinViror 
davantage  l'échange  de  ces  ratifications,  sans  perdre  tout  ce  qu'il 
leur  reste  en  Flandre,  et  qu'ils  seraient  plus  utiles  à  leurs  amis  après 
qu'une  bonne  paix  aurait  rétabli  les  forces  de  cette  couronne.  Enfin, 
monsieur,  ils  ont  si  bien  doré  la  pilule,  que  la  plupart  de  leurs  alliés 
témoignent  être  contents  de  leur  procédé  et  même  de  l'engage- 
ment dans  lequel  ils  sont  entrés  de  ne  les  pouvoir  assister'. 

La  paix,  une  fois  faite  avec  la  Hollande  et  avec  l'Espagne,  de- 
venait inévitable  avec  l'empereur,  l'empire,  le  Brandebourg  et 
le  Danemarck.  D'une  part,  la  cessation  des  subsides  hollandais 
et  espagnols  ;  de  l'autre ,  l'action  désormais  plus  irrésistible 
encore  des  armes  françaises,  devaient  y  contraindre  succes- 
sivement le  reste  des  confédérés.  La  paix  avec  l'empereur  et 
l'empire  avait  moins  d'obstacles  à  rencontrer  que  la  paix  avec 
le  Danemarck,  l'électeur  de  Brandebourg,  les  princes  de  la  mai- 
son de  Brunswick  et  l'évêque  de  Munster.  En  effet,  Louis  XIV 
demandait  que  les  traités  de  Westphalie  fussent  rétablis  dans 
l'empire;  que  l'empereur  lui  cédât  Fribourg  ou  lui  restituât 
Philipsbourg;  qu'il  remît  le  prince  Guillaume  de  Fûrstenberg 
en  liberté;  qu'il  rétablît  dans  ses  anciens  domaines  le  prince 
évêque  de  Strasbourg;  qu'il  consentît  à  faire  rentrer  le  roi  de 
Suède  dans  toutes  les  possessions  allemandes  qui  lui  avaient 
été  accordées  en  i648.  L'empereur  n'avait  pas  beaucoup  de 
sacrifices  à  faire  pour  accepter  ces  conditions.  Il  ne  pouvait 
pas  en  être  de  même  de  la  part  des  princes  que  Louis  XIV 
condamnait  impérieusement  à  rendre  les  possessions  qu'ils 
avaient  conquises  :  ainsi  l'électeur  de  Brandebourg  avait  pris 
à  la  Suède  la  Poméranie;  les  princes  de  Brunswick,  de  Zell, 
de  Wolfenbûttel ,  les  évêques  d'Osnabriick  et  de  Munster  lui 

'   Correspondance  de  Hollande,  vol.  CIX. 


PARTIE  V.  SFXTION  IV.  07') 

avaient  enlevé  les  duchés  de  Brème  et  deVerden;  enfin,  le 
roi  de  Danemarck  s'était  emparé  sur  elle  de  plusieurs  places 
et  châteaux  dans  les  provinces  de  Scanie ,  de  Bleking  et  de 
Halland ,  ainsi  que  des  îles  de  Uugen  et  de  Gotlland  dans 
la  Baltique.  Louis  XIV  n'avait  restitué  aux  Espagnols  tant  de 
places  dont  il  était  maître  dans  les  Pays-Bas,  et  n'avait  accordé 
une  aussi  forte  barrière  aux  Hollandais,  que  pour  ménager,  en 
retour,  le  rétablissement  entier  de  la  Suède.  Mais  il  était  à  pré- 
sumer que  les  princes  du  Nord  ne  se  soumettraient  à  la  perle 
de  leurs  conquêtes  qu'à  la  dernière  extrémité;  ils  devaient  le 
faire  d'autant  plus  tard  qu'ils  étaient  placés  plus  loin  des  armes 
de  la  France. 

Aussi  n'avaient-ils  pas  cessé  de  s'élever  contre  les  exigences 
impérieuses  de  Louis  XIV,  ni  de  protester  contre  les  paix  sé- 
parées conclues  le  lo  août  et  le  1 7  septembre  :  ils  mirent  alors 
tout  en  œuvre  pour  empêcher  la  paix  particulière  de  l'empe- 
reur et  de  l'empire  avec  la  France  et  la  Suède.  Dès  le  mois 
de  septembre  on  avait  vainement  essayé  de  convenir,  à  Ni- 
mègue,  d'un  armistice  ou  d'une  trêve  entre  les  parties  belli- 
gérantes; l'électeur  de  Brandebourg  et  le  roi  de  Danemarck, 
qui  étendaient  dans  ce  moment  leurs  conquêtes  aux  dépens 
de  la  Suède,  s'y  étaient  refusés  sous  divers  prétextes.  Cepen- 
dant l'empereur,  après  une  campagne  malheureuse,  n'avait  pas 
juge  à  propos  de  rejeter  plus  longtemps  la  paix.  Le  21  oc- 
tobre il  avait  accepté  l'une  des  alternallvcs  posées  dans  !•• 
projet  du  1 5  avril;  et  le  4  novembre  le  duc  de  Lorraine 
son  gendre  en  avait  fait  de  même  en  ce  qui  concernait  la  res- 
titution de  ses  états.  L'opinion  publique  de  l'Allemagne  se 
prononçait  hautement  en  faveur  de  la  paix,  à  laquelle  les  élec- 
teurs de  Mavence,  de  Trêves  et  l'électeur  Palatin  adhérèrent 
le  1"  et  le  i5  novendjre  par  des  déclarations  publiques.  Les 

85. 


676  SUCCESSION  DESPAGNK. 

pacifiques  désirs  du  corps  germanique  ne  disposèrent  pas  seuls 
l'empereur  Léopold  à  traiter  avec  Louis  XIV:  des  revers  mili- 
taires sur  le  Rhin  cl  le  soulèvement  de  la  Hongrie  lui  en  firent 
une  loi. 

Le  maréchal  de  Créqui,  dont  l'habileté  et  les  victoires  con- 
tribuèrent puissamment  au  succès  final  des  dernières  négo- 
ciations, s'était  rendu  en  Alsace  dès  le  commencement  de  la 
campagne  de  1678  avec  une  armée  de  vingt- deux  mille  six 
cents  hommes  ;  il  avait  trouvé  en  face  de  lui  le  duc  de  Lor- 
raine, qui  commandait  plus  de  quarante  mille  hommes.  Depuis 
la  iln  de  mai  jusqu'au  milieu  d'octobre  il  déjoua  tous  les  pro- 
jets de  son  adversaire  et  remporta  sur  lui  une  suite  d'avantages 
par  les  manœuvres  les  mieux  combinées,  et  dont  il  avait  sou- 
mis d'avance  le  plan  à  Louis  XIV  •.  Il  força  d'abord  le  duc  de 
Lorraine  à  abandonner  le  dessein  de  reprendre  Fribourg,  qu'il 
couvrit  habilement  contre  les  attaques  du  général  autrichien; 
il  battit  ensuite  trois  corps  de  f  armée  impériale  devant  Rhein- 
feld  et  Slckingen,  et  près  du  château  d'Osterberg;  il  prit  les 
lorts  de  Kehl  et  de  Ruperschau,  et  ruina  le  pont  de  Strasbourg 
pour  paralyser  les  dispositions  hostiles  de  cette  ville  ouverte- 
ment dévouée  aux  impériaux  ;  enfin ,  il  s'empara  de  Landau , 
de  Lichtenberg,  et  fit  trembler  toutes  les  villes  du  Rhin-. 

Les  succès  du  maréchal  français,  qui,  renforcé  par  les 
troupes  désormais  disponibles  de  l'armée  de  Flandre,  mena- 
çait TAUemagne,  n'étaient  pas  pour  la  cour  de  Vienne  fu- 
nique  sujet  de  craindre  et  Tunique  raison  de  céder.  Les  évé- 
nements de  Hongrie  lui  inspiraient  de  profondes  alarmes.  Ce 
royaume  opprimé,  surtout  depuis  1671,  avait  saisi  foccasion 

Mémoire  du  maréchal  de  Créqui  sur  le         Œuvres  de  Louis  XIV,  tome  IV,  pages  i  79- 
plan  d'opérations  de  l'armée  du  roi  pendant         i85. 
la  campagne  de  1678,  du  côté  du  Rhin.  —  '  Ibid.  p.  167- 169,  et  surtout  186-190. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  677 

(le  faire  éclater  ses  ressentiments  et  de  revendiquer  ses  privi- 
lèges. L'empereur  Léopold  n'avait  été  fidèle  à  aucune  de  ses 
promesses  envers  les  Hongrois.  Cédant  aux  conseils  de  ses 
ministres  catholiques  et  voulant  rendre  héréditaire  et  absolue 
la  couronne  de  Hongrie,  il  avait  persécuté  les  protestants  et 
méconnu  les  franchises  aristocratiques  de  la  noblesse  hon- 
groise. Aussi  les  anciens  chefs  de  l'insurrection,  qui  avaient 
cherché  un  refuge  soit  en  Turquie,  soit  en  Pologne,  soit  en 
Transylvanie;  les  enfants  et  les  parents  de  ceux  qui  avaient 
péri  victimes  de  la  rigueur  impériale;  les  magnats  qui  avaient 
conservé  leur  position  et  leur  autorité;  enfin  le  prince  de 
Transylvanie,  Apafi,  dont  les  possessions  étaient  convoitées 
par  la  cour  de  Vienne,  s'étaient  secrètement  entendus  pour 
renverser  la  domination  de  l'empereur.  La  longue  guerre  de 
Léopold  avec  Louis  XIV,  en  transportant  sur  le  Uhin  les 
troupes  autrichiennes,  avait  offert  aux  mécontents  de  Hongrie 
une  occasion  favorable  pour  se  soustraire  au  joug  qui  pesait 
sur  eux.  Ils  avaient  invoqué  en  faveur  de  leur  indépendance 
les  secours  des  nations  voisines,  et  ils  avaient  trouvé  un  allié 
naturel  dans  Louis  XIV. 

Cependant  ce  prince  n'avait  pas  mis  d'abord  à  lonienter  les 
troubles  de  Hongrie  l'activité  et  la»promptitude  que  linterêl 
de  sa  politique  semblait  lui  recomuianfler.  Les  soulèvemeiils 
avaient  commencé  avec  la  guerre,  et  Louis  Xl\  n'avait  accorde 
aux  insurgés  que  des  secours  indirects,  par  l'eiilreuiise  de  son 
ambassadeur  de  Pologne.  Ces  secours  avaient  été  distribue^ 
a  pour  obéir  aux  ordres  de  sa  majesté,  qui  étaient  de  nourrir 
les  troubles  de  ce  pays-là  et  les  espérances  de  ceux  qui  pou- 
vaient les  entretenir'.  »  Dès  la  (in  «le  l'année  1G7/1,  M.  de  For- 
bin-Janson,  évêque  de  Marseille  et  and)assadeur  de  Louis  XIV 

'   LeUredc  M.  Forbiii  lansoii  a  Louis  XIV,  du  aa  nov.  1  Ci-ji.    Corr.  de  llontjne ,  vol.  Il  1 


678  SUCCESSION  D'RSPAGNK. 

à  Varsovie,  écrivail  à  sa  cour  «  qu'une  révolution  générale 
était  imminente  en  Hongrie;  qu'il  n'était  plus  d'accommode- 
ment possible  entre  les  réfugiés  hongrois  et  l'empereur,  après 
que  celui-ci  avait  manqué  à  la  parole  qu'il  avait  donnée  au 
comte  /rin  et  autres,  qu'il  avail  fait  mourir;  enfin,  qu'un 
grand  nombre  de  mécontents  devait  se  joindre  à  ceux  qui 
s'étaient  déjà  déclarés,  surtout  si  on  les  voyait  appuyés  et  sou- 
tenus par  le  roi  de  France  ^  " 

La  cour  de  France  aurait  voulu  que  l'insurrection  fût  gé- 
nérale et  que  le  prince  de  Transylvanie  y  prît  part,  afin  d'en 
assurer  encore  mieux  le  succès.  Dans  ce  but,  M.  de  Beaumont 
avait  été  chargé ,  dès  le  mois  de  septembre,  par  M.  de  Forbin- 
Janson,  d'une  double  mission  auprès  du  prince  Apafi  et  des 
mécontents  hongrois.  Il  devait  faire  part  au  prince  transylvain 
des  brillantes  campagnes  de  Condé  et  de  Turenne,  de  la  con- 
quête récente  de  la  Franche-Comté ,  et  f engager  à  profiter  des 
circonstances  pour  acquérir  la  couronne  de  Hongrie,  ou,  s'il  n'y 
songeait  pas,  pour  défendre  sa  propre  cause  en  soutenant  celle 
des  mécontents  hongrois.  M.  de  Beaumont  avait  ordre  de  faire 
à  ceux-ci  les  mêmes  ouvertures;  de  s'informer  si  le  jeune  Zrin 
ou  tel  autre,  pris  dans  fune  des  plus  illustres  familles,  pouvait 
servir  de  chef  de  parti;  de  connaître  surtout  l'état  de  leurs 
affaires,  leurs  desseins,  leurs  ressources,  le  nombre  de  troupes 
qu'ils  pourraient  lever,  le  gouvernement  civil  et  militaire 
qu'ils  se  proposaient  d'établir;  de  savoir  si  les  évêques,  les 
ecclésiastiques  et  les  seigneurs  prendraient  part  au  soulève- 
ment, et  quelle  était  enfin  la  nature  de  leurs  relations  avec 
la  Porte.  M.  de  Beaumont  devait  leur  manifester  l'intérêt  que 
prenait  à   leur  sort  l'ambassadeur  de  France,  leur  garantir 

'   Dépêche  de  l'évêque  de  Marseille  à  Louis  XIV,  du  22   novembre    1674.  {Corres- 
pondance de  Uonçjrie ,  vol.  II.) 


PARTIE  V,  SECi  JON  IV.  679 

l'efficacité  de  sa  protection,  et  retourner  innnedialcnjciil  a 
Varsovie  afin  de  mieux  persuader  aux.  mécontents  ejue  le  l)ut 
de  sa  mission  était  réel,  et  aussi  «  afin  de  donner  (l'aulaiil  plus 
l'alarme  à  la  cour  de  Vienne  '.  » 

Tous  les  exilés,  les  magnats,  les  nobles  hongrois  avaient 
salué  avec  enthousiasme  "  la  présence  de  l'envoyé  français.  Le 
comte  Wesseliny,  l'un  des  principaux  d'entre  eux,  qui  vivait 
.sous  le  patronage  de  la  Porte,  et  dont  le  château,  situé  a  lia- 
hed,  était  le  refuge  de  tous  les  mécontents,  avait  été  chargé  de 
repondre  à  l'ambassadeur  de  Pologne  pour  lui  exprimer  la  le- 
connaissance  commune  et  lui  dire  qu'ils  étaient  entièrement 
disposés  à  profiter  des  secours  qui  leur  étaient  offerts,  tout 
en  étant  peu  satisfaits  des  propositions  adressées  au  prince  de 
Transylvanie.  Toutefois  celte  première  tentative  n'avait  eu  au- 
cun résultat,  les  offres  de  l'ambassadeur  français  n'ayant  été 
suivies  d'aucunes  mesures  propres  à  en  assurer  l'exécution. 

En  1G75  M.  Akakia,  ancien  secrétaire  du  comte  d'Avaux 
au  célèbre  congrès  de  Munster,  fut  envoyé  par  la  cour  de 
France  en  Hongrie  et  en  Transylvanie  pour  examiner  de  plus 
près  la  situation  de  ces  deux  pays.  Après  s'être  concerté  avec 
les  mécontents  hongrois,  il  vit  Teleki,  principal  ministre  d'A- 
pafi ,  lui  proposa  le  commandement  mditaire  de  l'insurrection , 
préférablement  à  WesseHny,  le  gagna  par  celle  oiïrc,  se  rendit 
à  Fogaras  auprès  du  prince  de  Transylvanie,  qui  se  montra 
assex  disposé  à  seconder  les  mécontents.  Ceux-ci  demandè- 
rent en  effet  à  Teleki  de  se  mettre  à  leur  tête,  et  la  cour  de 
Vienne  alarmée  dépêcha  un  exprès  au  ])rince  de  Transylva- 

'   Instruclions  données  a  M.  de  Beau-  '  LetlredcTclcki  aux  rcfu^ies  hongroi.- 

mont  par  l'évoque  de  Marseille,  du  I.Î  sep  du    i8  oclobrc  ,  et  Itltre  des   exilr"*.  mn 

Icndire  1G7V  (Correspondance  de  Hongrie,  gnats  et  nobles  lionprois.  du  ignovcnibre 

Yol.  11.)  167^.  [Corrcsp  de  Uvncjnc,  vol.  11.; 


680  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

nie  pour  le  prier  de  s'entremettre  auprès  des  insurgés  on 
leur  offrant  des  concessions,  et  surtout  de  ne  pas  se  joindre 
à  eux.  Cette  démarclie  parut  un  signe  évident  de  faiblesse, 
et  l'envoyé  français  en  profila  habilement.  Il  décida  le  prince 
de  Transylvanie  à  traiter  avec  le  roi  de  France,  d'accord  avec 
les  mécontents  hongrois.  «  Ce  prince,  après  avoir  fait  promettre 
à  ceux-ci  le  secret  sous  serment,  se  déclara  en  leur  faveur, 
attendant  désormais  le  secours  promis  par  la  France'.  » 

Mais  le  cabinet  de  Saint-Germain  ne  se  hâta  point  de  con- 
clure avec  les  Hongrois.  Soit  qu'il  ne  crût  pas  à  la  force  ou 
à  la  durée  de  leur  résistance ,  soit  qu'il  espénât  une  plus  puis- 
sante diversion  de  la  part  de  la  Turquie,  alors  sur  le  point 
de  terminer  la  guerre  avec  la  Pologne,  il  ne  tint  pas  envers  les 
insurgés  les  engagements  pris  par  son  dernier  envoyé.  Pen- 
dant toute  une  année,  le  prince  Apafi,  son  ministre  Teleki  et 
les  magnats  hongrois  firent  parvenir  leurs  plaintes  à  l'ambas- 
sade de  Pologne.  Enfin  un  mémoire  de  M.  Akakia  vint,  en  no- 
vembre 1676,  appeler  de  nouveau  l'attention  sur  les  affaires 
de  Hongrie,  et  probablement  déterminer  la  conclusion  du 
traité  qui  fut  signé  l'année  suivante. 

Dans  ce  mémoire,  M.  Akakia  établissait  que  les  Hongrois 
étaient  alors  plus  unis  entre  eux  et  conséquemment  plus 
aptes  à  servir  les  projets  du  roi,  puisqu'ils  avaient  pour  chet 
un  homme  qui  réunissait  toutes  les  qualités  propres  au  com- 
mandement, qui  était  le  principal  ministre  du  prince  de 
Transylvanie,  et  qui  avait  pris  des  mesures  capables  d'assurer 
le  succès  de  l'entreprise  s'il  obtenait  la  protection  de  la  France. 
Il  ajoutait  que  les  mécontents  de  Hongrie  avaient  hâte  de 
mettre  à  profit  l'éloignement  des  forces  militaires  de  l'em- 
pereur pour  secouer  le  joug  de  la  cour  de  Vienne;  que  dès 

'  Mémoire  de  M.  Akakia  sur  les  affaires  de  Hongrie.  {Correspondance  de  Hongrie,  vol  11) 


PARTIE  V,  SECTION   IV.  fi81 

iors  l'alliance  entre  la  France  et  la  Hongrie  était  de  la  plus 
haute  importance,  qu'elle  devait  contribuer  à  l'heureux  succès 
des  armes  du  roi,  et  même  à  celui  de  la  négociation  pcinhiiiii' 
à  Nimègue  ,  cl  (pi'elle  semblait  bien  préférable  à  ralliaiirc  de 
la  Suède  cl  des  divers  princes  de  l'empire. 

M.  Akakia ,  rappelant  son  ancienne  mission,  laisail  nMuar- 
(juer  le  discrédit  moral  et  le  préjudice  réel  qui  résulleiaienl 
dun  manquement  de  parole.  Il  était  de  plus  à  craindre, 
selon  lui,  que  le  prince  de  Transylvanie  ne  s'interposât  entre 
les  méconvtents  et  l'empereur,  et  que  les  lorces  dont  le  roi 
pouvait  alors  tirer  parti  contre  l'Autricbe  ne  fussent  ])lus 
tard  tournées  par  l'Autriche  contre  la  France.  11  soutenait 
(|U('  les  secours  promis  aux  Hongrois  par  la  Porte  n'étai(>nl 
(prillusoires,  car  la  Porte  elle-même  avait  intérêt  à  ruiner  la 
noblesse  hongroise.  Il  ajoutait  enfin  que  le  Irailé  de  paix  con- 
clu entre  la  Porte  et  la  Pologne  n'était  pas  encore  ratifié  et  w 
devait  l'être  qu'à  la  prochaine  diète. 

Cependant  ce  traité  signé  à  Zuranow,  le  jG  octobre  iG;!), 
entre  Jean  Sobieski  et  Mahomet  IV,  était  de  nature  cà  inquié- 
ter à  la  fois  l'empereur  et  l'électeur  de  Brandebourg.  Jean 
Sobieski  avait  remplacé  sur  le  trône  de  Pologne,  en  1G74,  h' 
roi  Michel  Goribul  Wieçnowieçki.  Il  avait  été  appuyé  par  la 
France  et  par  la  Suède,  tandis  fine  les  cabinets  de  licilin  ri 
d(!  Vienne  avaient  voulu  faire  élire  le  duc  de  Lorraine'.  Jean 
Sobieski,  après  avoir  soutenu  une  guerre  dillicile  et  heureuse 
contre  les  Turcs  et  leur  avoir  arraché  des  conditions  avanta- 
geuses, devait  favoriser  les  desseins  de  la  France  et  de  la  Suéde. 
Aussi  M.  de  Pomponne  écrivait-il  aux  plénipotentiaires  irançais 
à  Nimègue:  «Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  la  nouvelle 
de  la  paix  de  Pologne  a  été  reçue  avec  beaucoup  de  joie  de  .sa 

'    Pufendorf,  de  Rébus  geHisFrcd.  Il'i7;«/;;ii .  lib.  XII,  S  79;lib.  XV,  $  la-ai. 


SDCC.    D'ESPAGNE.     IV. 


8f) 


682  SUCCESSION    D'ESPAGNE, 

majesté.  Vous  connaissez  aisément  quelles  en  peuvent  être  les 
conséquences  qu'elle  attend  à  l'égard  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg, et  quelle  jalousie  la  Porte,  dégagée  d'une  grande 
guerre,  peut  causer  à  la  cour  de  Vienne  ^  » 

Les  espérances  que  Louis  XIV  fondait  sur  la  paix  de  Po- 
logne n'empêclièrent  pas  ce  prince  de  se  rendre  aux  puissantes 
considérations  que  M.  Akakia  faisait  valoir  dans  son  mémoire. 
Il  envisagea  les  aiïaires  de  Hongrie  sous  un  nouveau  jour  et 
ne  se  contenta  plus  d'envoyer  indirectement  des  subsides.  Le 
]  7  janvier  1677  le  marquis  de  Bétbune,  qui  avait  remplacé  à 
Varsovie  l'évêque  de  Marseille,  reçut  plein  pouvoir  de  traiter 
avec  les  Hongrois  et  le  prince  de  Transylvanie,  de  favoriser 
leurs  mouvements  par  un  envoi  de  troupes,  et  le  27  mai  de 
la  même  année  il  conclut  avec  les  plénipotentiaires  du  prince 
et  des  confédérés  un  traité  d'alliance  qui  renfermait  les  con- 
ditions suivantes  : 

1. 

Le  prince  de  Transylvanie  et  les  confédérés  devront  lever  une 
armée  de  neuf  mille  cavaliers  et  de  six  mille  fantassins  sous  le  com- 
mandement de  Teleki. 

Si  les  troupes  du  marquis  de  Béthune  ne  peuvent  passer  en  Hon- 
grie, le  prince  de  Transylvanie  leur  donnera  passage  par  ies  états 
et  pays  qu'ils  prendront. 

Si  elles  ne  peuvent  prendre  leurs  quartiers  dans  la  Hongrie,  le 
prince  de  Transylvanie  leur  en  donnera  dans  son  pays,  au  prix  dont 
le  marquis  de  Béthune  conviendra  avec  lui. 

2. 

Les  principaux  exilés  et  députés  du  roi  composeront  un  conseil 
où  toutes  les  choses  se  résoudront  à  la  pluralité  des  voix. 

'  Lettre  de  M.  de  Pomponne  à  MM.  d'Es-  vembre  1676.  (  Ni^gociations  cl  lettres  du 
trader,  Colbert  et  d'Avaux,  du    19   no-        comfe  rf'Es<ra(i('s,  tome  VU.  page  369.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  (383 


La  somme  que  ie  roi  donnera  se  payera  de  quartier  en  quartier, 
selon  le  nombre  de  troupes,  qui  ne  pourra  être  moindre  de  dix  mille, 
et  sa  majesté  ne  pourra  prétendre  de  remboursement  des  dépenses 
qu'elle  aura  faites  dans  cette  guerre;  l'argent  sera  remis,  pour  sûreté, 
dans  quelqu'une  des  villes  de  Pologne  voisine  de  la  Hongrie. 

U. 
Le  marquis  de   Béthune   répond   de   la   .sûreté   du   transport   de 
Pologne  en  Hongrie. 

5. 

Le  prince  ni  Teleki  ne  pourront  diminuer  le  nombre  de 
quinze  mille  hommes  de  troupes  qu'après  la  guerre  linie,  ou  du 
consentement  du  roi  ,  encore  moins  les  troupes  ({ue  lournua 
M.  de  Bélhune. 


On  choisira  de  bons  olUciers  pour  conunander,  et  M.  de  Ilélhuru' 
e.st  prié  de  faire  venir  des  Français. 

7. 

Si  le  prince  est  obligé  par  des  ordres  de  la  Porte,  dont  il  dépend, 
de  se  désister  de  celte  guerre,  il  laissera  le  général  Teleki  avec  ses 
troupes  assister  les  confédérés  .sous  main  aurant  qui!  pourra. 


Les  confédérés  ne  pourront  pas  faire  de  paix  avec  l'empereur  sans 
le  consentement  du  roi.  Si  sa  majesté  la  fait,  il  tâchera  de  les  )  com- 
prendre, et  eu  tout  cas  leur  continuera  la  prolecliou  et  les  assis- 
tances telles  qu'elles  sont  stipulées  dans  le  Imité,  cVsl-à-dire  en  une 

somme  d'argent. 

8G. 


684  SUCCESSION  D'KSPAGNE. 

9. 

Si  le  traité  attirait  au  prince  de  Transylvanie  quelque  disgrâce  de 
la  Porte,  sa  majesté  l'y  appuiera  de  ses  olHces  par  ses  ambassadeurs, 
et  ce  traité  ne  pourra  préjudicicr  aux  engagements  des  confédérés 
envers  la  Porte. 

10. 

Le  roi  promet  cent  mille  écus  par  an  pour  rentrelènenient  de 
quinze  mille  hommes;  les  confédérés  s'obligent  de  donner  aussi 
vingt  mille  écus  de  plus  pour  supplément  des  dépenses  extraordi- 
naires des  premiers  six  mois,  et  se  réservent  de  députer  vers  sa 
majesté  pour  obtenu-  une  plus  grande  subsistance. 

11. 

11  sera  à  la  volonté  du  roi  de  faire  agir  cette  armée  dans  la  Mo- 
ravie, la  Silésie  ou  la  Hongrie  sujette;  le  traité  sera  secret  ou  public, 
au  choix  du  roi. 

12. 

La  ratification  du  roi  sera  donnée  dans  les  quinze  semaines,  celle 
du  prince  et  des  confédérés  dans  les  dix  semaines.  Ils  devront  en 
outre  envoyer  un  député  de  leur  part  à  sa  majesté  pour  la  remercier 
et  l'informer  de  leurs  besoins  ^ 

Ce  traité  une  fois  signé,  le  marquis  de  Bélliune  s'occupa 
d'en  assurer  l'exécution.  Dans  cette  vue,  il  avait  envoyé  l'abbé 
Révérend  et  M.  de  Forval  auprès  du  prince  de  Transylvanie  et 
des  mécontents,  et  il  recrutait  lui-même  en  Pologne,  parmi 
les  troupes  récemment  licenciées  de  ce  pays,  le  corps  que  la 
France  devait  joindre  à  l'armée  des  insurgés.  Il  fit  demander 

'  Au  dépôt  des  affaires  étrangères  et  du  lo  juillet  1677,  et  celle  des  députés 
dans  le  volume  n  de  la  Correspondance  de  hongrois,  du  19  octobre  1677.  [Corres- 
Hongrie.  La  ratification  de  Louis  XIV  est        pondance  de  Hongrie,  vol.  IL) 


PARTIE  V,  SECTION  IV  685 

deux  olliciei'S  hongrois  qui  connussent  les  cliciiuns  alm  de 
faciliter  le  passage  des  troupes  polonaises'.  En  même  temps 
l'abbé  Révérend  rapportait  une  expédition  du  traité,  afin  de  le 
faire  signer  au  prince  Apafi  ;  mais  ce  prince,  qui  obéissait 
entièrement  aux  injonctions  do  la  Porte,  et  qui  avait  sollicité 
du  Grand  Seigneur  fautorisation  de  s'unir  aux  mécontents,  ne 
voulait  plus  agir  avant  de  l'avoir  reçue.  Son  principal  ministre 
Tcleki  avait  même  retardé  la  jonction  qui  devait  s'opérer 
entre  les  mécontents  et  les  troupes  venant  do  Pologne'.  Aussi 
M.  de  Forval  s'était-il  décidé  à  ne  traiter  qu'avec  les  mécontents, 
et  avait-il  engagé  l'ambassadeur  de  France  à  mettre  en  mouve- 
ment le  corps  polonais  vers  le  1 3  septembre.  Il  faisait  en  outre 
remarquer  l'avantage  qu'il  y  avait  à  profiter  du  zèle  d'alliés 
entreprenants  sur  lesquels  on  pouvait  entièrement  compter. 
"Laclion,  écrivait-il,  se  fera  avec  des  gens  qui  mettront  le 
tout  pour  le  tout,  et  se  font  fort,  si  on  leur  tient  ce  quon 
leur  a  promis,  d'avoir  dans  la  campagne  prochaine  autant  de 
troupes  qu'eux  et  les  Transylvains,  en  ayant  déjà  sept  mille'.  >< 
Les  troupes  levées  en  Pologne  par  l'ambassadeur  de  Franct^ 
avaient  été  placées  sous  le  commandement  du  comte  de  Bo- 
ham.  Elles  ne  s'élevaient  qu'au  nombre  de  trois  mille  hommes, 
filles  effectuèrent  leur  passage  du  côté  de  Marmaros,  le  2;)  sep- 
tembre, pour  venir  se  joindre  aux  insurgés  hongrois''.  Vaine- 
ment fabbé  Révérend  s'était-il  employé  auprès  du  prince 
Apafi  pour  qu'il  lavorisàt  ce  passage.  Teleki,  dont  finllu<'nce 
sur  fesprit  de  son  maître  était  (mi  ce  moment  l(jiite-puissante. 

'  Lettre   du    marquis    de    Bélliune    à  '  I^eltre  de  .M.  de  Forval  à  M.  de  Bt- 

MM.  Révérend  et  de  Forval,  1677. (CorT«-  lliiine,  du  a/i  août  1G77.  [Cornispondami 

pondance  de  Hongrie,  vol.  II.)  de  Hongrie,  vol.  II.) 

'  Lellre  de  M.  l'abbé  Révérend  à  M.  de  '  Leitre  de  M.  l'abbé  Révérend  a  M.  lii 

Béthune  ,  du    10  octobre  1677.    (Correj-  Bélluinc,  du  10  octobre  1677.  (Corrcspon- 

pondanco  de  Hongrie,  vol.  II.)  dance  de  Hongrie,  vol.  II.) 


(i8()  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

se  défendit  d'agir.  Il  ne  voulait  même  pas  céder  le  souverain 
commandement  au  comte  Emerlc  Tœkœli,  dont  le  père  était 
mort  en  1672,  en  défendant  contre  les  troupes  impériales 
son  château  de  Likava\  et  à  qui  les  deux  émissaires  français 
étaient  parvenus  à  le  faire  accepter".  Le  comte  de  Boham 
n'ayant  pu  joindre,  comme  il  l'espérait,  Wesseliny,  qui  à  la 
tête  d'un  grand  nombre  de  mécoutents  venait  à  sa  rencontre, 
traversa  la  petite  rivière  de  Ballior,  arriva  près  de  Szathmar  et 
liatlit  les  impériaux,  bien  qu'il  leur  fût  de  beaucoup  inférieur 
en  nombre^.  Ce  premier  succès  produisit  le  meilleur  ellét. 
Apafi,  qui  refusait  toujours  de  se  déclarer  ouvertement  avant 
qu'il  n'y  eût  été  autorisé  par  la  Porte,  permit  à  Tœkœli  de 
joindre  à  lui  celles  des  troupes  de  sa  principauté  qui  y  con- 
sentiraient. Il  envoya  aux  gouverneurs  de  ses  places  l'ordre  de 
favoriser  les  Hongrois,  et  de  leur  fournir  pour  leur  argent  ce 
dont  ils  auraient  besoin^.  Quoique  la  petite  armée  polonaise 
ne  pariit  point  en  état  de  résister  aux  forces  des  impériaux, 
M.  de  Boham,  grâce  à  l'habileté  de  ses  manœuvres,  remporta 
sur  eux,  le  10  octobre  1677,  une  nouvelle  victoire  à  Nialap.  La 
moitié  de  l'armée  ennemie  périt  en  cette  rencontre,  et  l'autre 
moitié  ne  dut  qu'à  l'obscurité  de  la  nuit  de  pouvoir  effectuer 
sa  retraite^. 

A  cette  époque  le  marquis  de  Béthune,  en  annonçant  à 
Louis  XIV  ces  premiers  avantages,  lui  exposa  ainsi  la  situation 
des  affaires  de  Hongrie  : 

o 

'   Histoire   des   révolutions  de   Hongrie,  B6thiine,  du    lo  octobre   1677.   {Corres- 

lome  I,  page  276;  édition  in-ia.  La  Haye,  pondance  de  Hongrie ,  vol.  II.) 
lySg.  '  Lettre  de  M.  de  Louvigny  à  M.  de  Bé- 

-  Ibid.  thune,    du    ih  décembre   1677.  —  Mé- 

'  Letire  d'Absolon  à  M.  le  marquis  de  moires  de  Betlem  Niklos.  —  Histoire  des  Ré- 

Béthune,  du    1 1  octobre   1677.   (Corres-  to/atonsofe  Hongrie,  lome  VI,  p. 291-292. 

pondance  de  Hongrie,  vol.  II.)  —  Relation  du  comhat  de  Nialap.  (Corres- 

'   Leltro   de  l'abbt    Révérend  à  M.  de  pondance  de  Hongrie ,  \o\.U.) 


PARTIE  V,  SFXTION  iV.  687 

Le  corps  des  Hongrois  peut  approcher  de  sept  mille  honmies,  turaii 

,                                                               1    1        1              •  ''  ""  nuiiiiolrt 

et  les   troupes  qui  sont  passées  de  Pologne  sont  au  delà  de  trois  de 


M.  le 


mille.  Ce  nombre  est  suflisant  pour  le  peu  qui  reste  de  cette  cam-  '  ,iç  ti^,iume 
pagne;  mais  pour  retirer  dans  la  prochaine  toute  l'ulililé  que  le      .     ^J."! 
roi  se  peut  promettre  de  celte  diversion,  il  faut  que  Tarmée  hon-     «le Hongrie, 
groise,  s'il  est  possible,  soit  supérieure  à  celle  que  l'empereur  peut    , s^""!'" g^^ '_ 
lui  opposer,  ce  qui  me  paraît  praticable  par  les  expédients  que  je 
proposerai  ci-après,  en  cas  que  sa  majesté  consente  à  une  dépense 
plus   considérable   que   celle   de  deux   cent  mille   écus  <[u"elle  mu 
permis  d'y  employer. 

Si  le  roi  regarde  simplement  l'alTaire  de  Hongrie  comme  une  oc- 
cupation et  une  nouvelle  matière  de  dépense  et  d'embarras  qu'elle 
veuille  donner  ;i  l'empereur,  il  sullil  présentement  d'cnlrelenir  c(jm- 
plètes  les  troupes  polonaises  qui  sont  passées  et  se  tenir  ;m  traité  a 
l'égard  des  Hongrois,  en  leur  payant  le  subside  accordé  à  propor- 
tion du  corps  qui  servira  actuellement  dans  le  camp,  et  en  ce  ca.s-là 
on  n'aurait  qu'à  prendre  les  mesures  pour  laire  subsister  le  corps 
polonais  pendant  l'hiver  et  en  laisser  le  commandement  et  le  soin 
au  colonel  Ijoliam,  le  faisant  brigadier,  ainsi  que  |e  l'ai  demandé  à  sa 
majesté,  et  ion  ])oiuTait,  laissant  les  choses  dans  l'élal  où  (>lles  sont, 
attendre  à  se  régler  sur  les  démarches  des  Turcs. 

Que  si,  au  contraire,  sa  majesté  voulait,  dés  à  présent,  former  iv 
dessein  d'allafpicr  l'empereur  fortement  en  Hongrie,  et  l'obliger  de 
diminuer  ses  armées  du  Pdiin  pour  coiuir  à  la  délonse  do  ses  pays 
héréditaires,  je  croirais  que  l'on  pourrait,  en  faisant  les  dépenses 
nécessaires,  former  un  corj)s  de  vingt  mille  hommes  cl  le  mellK 
en  état  d'agir  au  commencement  du  printemps. 

Pour  cela  deux  choses  me  paraissent  nécessaires  :  la  |)i'eiuieie, 
d'augmenter  les  troupes  polonaises  jusqu'à  Iiuil  miilo  liomuies,  ce 
que  je  me  chargerai  bien  d'exécuter  lor.s(jue  je  .seiai  eiiHu.ssie, 
étant  assuré  que  l'armée  se  trouvant  sans  payement,  une  grande 
partie  .s'offrira  de  passer  où  je  désirerai.  Quant  aux  expédients 
j)otir  forlilier  le  coq)S  des  Hongrois  et  les  obliger  à  le  tenir   tou- 


688  SUCCESSION  DESPAGNE, 

jours  considérable,  je  n'en  Irouvcrai  point  de  nieilicur  que  de  leur 
promettre  que.  à  toules  les  revues  où  ils  se  trouveront  être  au- 
dessus  de  dix  mille  honnncs  efTeclifs,  on  leur  donnera  le  subside  pro- 
mis pour  quinze,  el  que  tovites  les  fois  qu'ils  se  trouveront  au-des- 
sous de  ce  nombre  ils  ne  recevront  paye  que  pour  les  effectifs  à 
proportion  et  selon  la  somme  accordée  par  le  traité.  Si  le  roi  vou- 
lait augmenter  ce  corps  de  quelques  troupes  de  Transylvanie,  le 
comte  Teleki  m'offre  de  traiter  en  son  particulier  pour  lever  trois 
mille  bomnies  dans  deux  mois  el  de  les  joindre  au  corps  polonais, 
pour  suivre  avec  sa  personne  à  tout  événement  les  partis  que  Ton 
voudra  prendre. 

Après  avoir  exposé  ce  qui  se  peut  faire,  je  dois  faire  voir  ce  qui 
est  à  craindre  et  les  obstacles  qu'il  faudrait  surmonter  pour  réussir 
à  ce  jH'ojet.  Trois  clioses  sont  à  appréhender  :  la  mauvaise  foi  du  comte 
Teleki,  la  jalousie  et  la  dissension  entre  les  Hongrois,  et  les  ordres 
de  la  Porte;  et  trois  difficultés  se  rencontrent  considérables  :  le  dé- 
faut de  lieux  où  faire  subsister  les  troupes  et  donner  des  quartiers, 
la  peine  extrême  de  faire  passer  sûrement  en  Hongrie  de  l'argent,  et 
les  traverses  que  le  grand  général  (Teleki)  continue  d'apporter  à  la 
levée  et  à  la  sortie  des  troupes  polonaises;  mais  je  me  ferais  fort  de 
vaincre  ces  trois  dernières  oppositions,  si  le  roi  me  permettait  d'em- 
ployer jusqu'à  dix  mille  écus  pour  ramener  le  prince  '. 

L'année  suivante  la  diversion  opérée  en  Hongrie  prit  un 
aspect  encore  plus  menaçant  pour  l'empereur.  Le  prince  de 
Transylvanie,  ayant  eu  à  réprimer  dans  ses  états  une  sédition 
qu'il  avait  quelques  raisons  d'attribuer  à  la  cour  de  Vienne, 
parut  vouloir  concourir  sincèrement  à  l'action  générale^.  La 
cour  de  Vienne  avait  vainement  négocié  avec  les  insurgés 
hongrois,  leurofl'rant  de  transiger  avec  eux  et  multipliant  les 

•    Correspondance  de  Hongrie,  vol.  II.  thune,  du  29  avril  1678.  [Correspondance 

-  Lpttre  rlo  M.  dp  Roham  à  M.  de  Bé-         de  Hongrie,  vol.  III.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  689 

promesses;  ses  tentatives  de  rapprochement  n'avaient  inspiré 
que  des  défiances  '.  Teleki  lui-même,  qui  avait  reçu  de  l'aldié 
Révérend  deux  mille  cinq  cents  ducats,  se  réiiiiil  ciiliii  ;i  M.  (I( 
Boham"'.  Les  troupes  polonaises  qui  servaient  sous  c(>  (lernici 
général ,  celles  du  prince  de  Transylvanie ,  les  mécontents  venus 
de  tous  les  points  de  la  Hongrie,  formèrent  une  armée  dont 
Teleki  devait  avoir  le  suprême  commandement,  et  (jui  était 
supérieure  aux  forces  militaires  que  l'empereur  entretenait  en 
Hongrie.  Mais  Teleki  s'étant  refusé  à  attaquer  le  général  ennemi 
Wurm  et  à  faire  le  siège  d'Éperies,  contre  le  sentiment  de 
MM.  de  Boham,  de  Forval  et  de  Tœkœli,  il  n'avait  pas  tardé  à 
se  démettre  de  ses  fonctions^.  Après  la  retraite  de  Teleki,  les 
opérations  militaires  furent  poussées  phis  activement.  Le 
comte  de  Boham  occupa  phisicurs  places  importantes;  Ta'k(eli. 
de  son  côté,  qui  avait  fait  appel  à  tous  les  mécontents  de  lion 
grie,  et  qui  en  avait  réuni  jusqu'à  vingt  niilli',  lil  le  siège 
d'I^peries,  l'em]iorta  de  vive  iorce,  traversa  le  W  aag  maigre  les 
inrperiaux,  rejoignit  le  comte  de  Boham,  et  ils  attaquèrent  cl 
défirent  ensemble,  à  Szathmar,  le  général  Lesley,  qui  avait  lait 
la  laute  de  partager  son  armée  en  trois  corps  ''.  Les  deux  ciud.s 
victorieux  s'établirent  dans  les  villes  des  montagnes. 

Pendant  ce  temps  un  ministre  réformé,  qui  avait  [)ns  le 
nom  de  Josué,  et  avait  rallié  environ  si.v  mille  protestants,  ra- 
vageait les  pays  héréditaires  dr.  la  maison  d' Autriche.  La  cour 
de  Vienne  alarmée  entra  dans  des  négociations  nouvelles.  Les 

'    Histoire  d'Emeric,  comte  de  Tœkœlt,  '  Leltr<-  île   M.  lU-  l'orval  ii  M.  ilc  Bi'- 

ou.  Mémoires  pour  servir  à  sa  vie,  édilion  lliuiie,  ilu  aa  noùl  1G78,  cl  Mt-inoiru»  de 

in- 12.  Pologne,  iG()3,pag.  98-100.  Bellcn  Nikio»,  p.  3ir).  {Correspondance  d< 

'  Leltrc  (le  .M.   do  Forval  n  M.  de  Bé-  Hongrie,  v.  III.) 
ihuno,    du   28  avril    1678,   cl  de  M.  de  *  Lcllres  de  M.  de  Forval  cl  di- M.  di- 

Bolinm  ou  mèmp,  «lu  39  avril  1G78,  (Cor-  Boham  0  M.  de  Bi'IIu'ik".  jtiilicl    167N. 

rvspondancc  de  Hongrie,  vol.  III.)  [Corrrsiiondance  de  Homirif ,  vol.  III  ) 

suce.    D'ESPAGNK.    I\.  à-; 


690  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

mécontents  ayant  réclamé  une  amnistie  générale,  le  libre 
exercice  de  leur  religion,  la  restitution  de  leurs  biens,  la  fa- 
culté d'élire  un  palatin,  et  menaçant  de  livrer  aux  Turcs  toutes 
les  villes  des  montagnes  si  l'on  ne  faisait  droit  à  leurs  de- 
mandes ' ,  l'empereur  les  amusa  par  de  fausses  promesses,  et 
comprit  qu'il  avait  besoin  de  la  paix  sur  le  Rhin  pour  se 
rendre  maître  de  finsurrection  de  Hongrie. 

Il  songea  sérieusement  à  traiter  avec  Louis  XIV.  Les  rois 
de  France  et  de  Suède  avaient  remis  aux  médiateurs,  l'un 
le  2/i,  fautre  le  26  novembre  1678,  des  projets  de  paix  avec 
l'empereur,  projets  dans  lesquels  il  était  proposé  de  laisser 
Fribourg  à  la  France  et  Pbilipsbourg  à  l'Autricbe;  de  rendre 
au  duc  de  Lorraine  ses  états,  en  lui  donnant  Toul  et  une  pré- 
vôté dans  les  trois  évêchés,  en  échange  de  Nancy  et  de 
Longwy,  qui  resteraient  à  Louis  XIV,  lequel  posséderait,  de 
plus,  en  toute  souveraineté,  et  avec  leurs  villages,  quatre  che- 
mins d'une  demi-lieue  de  largeur,  allant  de  Nancy  à  Saint- 
Dizier  en  Champagne,  à  Schelestatt  en  Alsace,  à  Vesoul  en 
Franche-Comté,  à  Metz  dans  les  trois  évêchés;  de  maintenir 
le  duc  de  Bouillon  dans  son  duché,  où  il  avait  été  rétabli  pen- 
dant la  guerre;  de  remettre  en  liberté  le  prince  Guillaume  de 
Fùrstenberg,  et  de  faire  rentrer  dans  leurs  principautés,  biens, 
bénéfices,  ses  deux  frères  l'évêque  de  Strasbourg  et  le  landgrave 
Antoine  Egon  ;  de  réintégrer  le  roi  de  Suède  et  le  duc  de  Hols- 
tein-Gottorp  dans  tout  ce  que  leur  avaient  pris  f  électeur  de 
Brandebourg,  les  princes  de  la  maison  de  Brunswick,  l'évêque 
de  Munster  et  le  roi  de  Danemarck  ".  Le  2  décembre  les  plé- 
nipotentiaires de  France  aA^aient  annoncé,  de  plus,  auxmédia- 

Histoire  d'Emeric ,  comte  de  Tœkœli,  et  mémoires  de  la  paix  de  Nimègue,  l.  III, 
p.  107-108.  page  227-248. 

Voir  ces  deux  projets  dans  les  Actes, 


PAHTIE  \.  SECTION  IV.  691 

teurs  que,  si  Icnipereur  laissait  écouler  l'année  sans  accepter 
ces  conditions,  «sa  nnajesté  très-chrétienne  prétendait  être  dé- 
gagée des  paroles  qu'elle  avait  données  le  i5  avril  à  l'égard  de 
sa  majesté  impériale  et  de  l'empire...  vu  qu'elle  serait  obligée  de 
faire  de  très-grandes  dépenses  durant  cet  hiver  et  pour  tous  les 
préparatifs  d'une  campagne,  et  qu'il  ne  serait  pas  juste  qu'elle 
ne  pûl  profiler  des  avantages  cpi'elle  en  pourrait  tirer  '.  » 

Le  6  décembre  les  plénipotentiaires  de  l'enqjereur  avaient 
présenté  deux  contre-projets.  Le  rétablissement  des  traités  de 
VVestphalie,  sans  qu'il  fût  permis  aux  membres  de  l'empire  de 
prendre  les  armes  les  uns  contre  les  autres;  la  restitution  du 
duché  de  Bouillon  à  l'évêque  de  Liège;  la  remise  des  duchés 
de  Lorraine  et  de  Bar  au  duc  Charles,  sans  en  détacher  Nancy 
et  Longwy,  et. sans  accorder  à  la  France  autre  chose  qu'un 
simple  passage  pour  ses  troupes  de  Verdun  à  Metz  et  de  Metz 
àSaverne;  le  règlement  arbitral  dans  liuit  ou  di.v  mois  des  dif- 
férends (jui  (existaient  entre  les  dix  villes  impériales  d'Alsace  et 
les  leudataires  des  trois  évêchés,  d'une  part,  et  le  roi  très- 
chrétien,  de  fautre;  la  mise;  en  liberté  du  prince  (iuillaume 
de  Fiirstenberg;  la  pacification  entre  la  Suèd(!  et  ses  ennemis 
d'après  les  bases  de  la  paix  de  VVestphalie,  «  à  moins  que,  pour 
le  repos  public,  on  ne  jugeât  à  propos,  d'un  commun  accord, 
de  la  changer^,  »  en  employant  pendant  quatre  mois  les  bons 
oiïices  de  la  Grande-Bretagne,  des  Provinces- Unies,  de  la 
France  et  de  renq:)ire,  et,  si  l'on  n'y  parvenait  pas  de  cette 
manière  et  à  cette  époque,  en  recourant  aux  moyens  doul 
conviendraient    les   mêmes  ])uissances  :  tels   clniciil   li-^  loii- 

'   Mémoire  de  MM.  les  ambassadeurs  '  Arlicie  iv  du  projet  de  paix  avec  lu 

de  France  donné  à  MM.  les  médialeiirs.         Suède.   {Actes  et  mémoires  de  la  paix  de 
le  2  décembre.   [Actes  et  mémoires  de  la         Ximrgue,  tome  III,  po({e  a8o.  ) 
paix  de  Nimi'f^ne ,  t    III,  p.  a48  et  'j4ç).  ) 

87. 


692  SUCCESSION  DESPAGNE. 

(loincnls  que  rcmpereur  assignait  à  la  paix'.  L'article  relatif 
à  Fribourg-  et  à  Pliilipsbourg,  qui  était  fort  vague  dans  le 
projet  du  6  décembre,  fut  complété  par  des  articles  addi- 
tionnels du  27  décembre,  en  vertu  desquels  Louis  XIV  de- 
vait garder  la  première  de  ces  villes,  et  Léopold  conserver  la 
seconde  ". 

Ces  propositions  réciproques,  sur  lesquelles  les  plénipoten- 
tiaires de  France  et  d'Autricbc  avaient  à  se  mettre  d'accord , 
excitèrent  le  vif  mécontentement  de  l'électeur  de  Brandebourg, 
des  princes  de  la  maison  de  Brunswick  et  du  roi  de  Dane- 
marck.  L'ambassadeur  de  Brandebourg  s'en  plaignit  vivement 
dans  un  mémoire  qu'il  présenta,  le  20  décembre,  aux  pléni- 
potentiaires impériaux.  Il  dit,  au  nom  de  son  maître,  «qu'il 
ne  pouvait  s'empêcber  de  témoigner  la  surprise  «xtraordin aire 
où  il  se  trouvait  en  voyant  qu'on  avait  tâcbé  de  faire  la  paix 
entre  sa  majesté  impériale  et  l'empire,  d'un  côté,  et  sa  majesté 
le  roi  et  la  couronne  de  Suède,  de  l'autre;  et  d'en  exclure  les 
alliés  du  nord  qui  avaient  principalement  et  presque  tout 
seuls  été  en  guerre  contre  la  Suède  ^.  »  Après  avoir  rappelé 
que  les  Suédois  avaient  enfreint  la  loi  de  l'empire  en  envahis- 
sant les  premiers  les  états  de  l'électeur,  que  la  diète  de  Ratis- 
bonne  les  avait  déclarés  ennemis  publics  par  ses  décrets ,  il 
ajoutait  :  «  Or,  comme  ils  se  sont  si  clairement  rendus  indignes 
du  droit  qu'ils  avaient  à  la  paix  de  Westphalie  et  des  bénéfices 
qu'ils  en  recevaient,  et  que  maintenant  ils  sont  entièrement 
chassés,  par  les  justes  armes  de  son  altesse  électorale  et  des 
autres  alliés  du  nord,  des  terres  de  l'empire...  on  espère  que 
fambassade  impériale  ne  voudra  point  soutenir  que  les  Sué- 

'  Voir  ces  deux  projets  dans  les  Actes  '  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni- 

et  mémoires  de  la  paix  de  Nimègue,  t.  III,        mègae ,  tome  III,  pages  296  à  3oo. 
pages  2/19  à  28/i.  ^  ihid-  pages  333-3.^4- 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  Oy:^ 

dois  ont  toujours  seigneurie  et  autorité  sur  les  pays  dont  ils 
ont  été  dépossédés  avec  justice  sur  l'avis  de  l'empire  et  par 
ordre  de  l'empereur'.  »  De  son  côté,  l'ambassadeur  de  Dane- 
marck  s'éleva  contre  une  manière  de  traiter  si  impérieuse  et 
si  exigeante.  «  La  déclaration  de  vouloir  tout  avoir  et  ne  rien 
donner,  dit-il,  ne  se  pourrait  pas  appeler  traité,  mais  plutôt 
une  résolution  constante  de  vouloir  à  tout  j)rix  continuer  la 
guerre".  »  11  réclama,  dans  le  projet  de  paix  qu'il  remit  le  8  jan- 
vier :  "  que  tout  ce  que  le  sort  des  armes  avait  acquis  dans  la 
présente  guerre  au  roi  de  Danemarck,  NorAvége,  etc.  lui  lût 
laissé  en  toute  propriété  et  souvei'aineté,  sans  prétention  quel- 
conque de  retour^.  » 

Ces  demandes ,  que  l'électeur  de  Brandebourg  et  le  roi  de 
Danemarck  étaient  décidés  à  appuyer  de  leurs  armes,  étaient 
accompagnées  des  réclamations  de  l'évèque  de  Liège  et  du  duc 
de  Lorraine.  Le  premier  revendiquait  le  duché  de  Bouillon 
connue^  appartenant  à  son  église'';  le  second  déclarait  ne  pas 
pouvoir  admettre  les  conditions  auxquelles  ses  états  devaiful 
lui  êtie  rendus,  d'après  le  projet  de  Louis  XIV.  La  cession  de 
Nancy,  qui  en  était  la  capitale,  et  qui,  d'ailleurs,  avait  l)ien 
plus  d'étendue  que  Toul,  la  perte  de  cent  cinquante  lieues  de 
cliemin  en  longueur  et  de  soixante;  et  quinze;  en  largeur,  que  le 
roi  de  France  exigeait  à  travers  ses  états,  ne  lui  paraissaient 
surtout  pas  admissibles^.  Il  odrait  de  démolir  en  partie  les 

'  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de.  Ai-  Voir  diverses  liéclaralions  des  lu.  if. 

mèguc,  tome  III,  pages  335-33G.  cl  21  janvier  1679.  dans  les  Actes  cl  m» 

'  Déclaration  de  l'ambassadeur  de  Da-  moires  de  la  paix  de  Ninirpue,  tome  III, 

nemarck  du  G  janvier  i O^g.  (  Actes  et  mé-  pag.  3o3  à  3 1  -x 

moires  de  la  paix  de  Nimèque  ,  lom''  III,  ''  Observations  du  ministre  et  plénipo- 

pages  3GG  à  370.  )  lenliaire  de  Lorraine  sur  le  projet  de  In 

'   Premier  article  flu  projet  d(!    Iraité  France.du  n/i  décembre.  (/Ic/we/mi'moirrj 

[Actes  et  mémoires  de  la  pair  de  Nimi'tjiir ,  de  In  paix  de  Nimi-ifiie ,  tome  III ,  papes  3/(8 

tom'>  III,  page  370.)  à  3Gi  ) 


(iOi  SUCCESSION   D'ESPAGNE. 

Idililicaliuiis  de  Nancy,  et  demandait  «  qu'il  plût  au  roi  de 
prendre  j)our  règle  de  son  rélablissenicnt  celui  qu'il  avait  fait 
au  feu  duc  son  oncle  après  le  traité  des  Pyrénées,  le  dernier 
février  1661;  il  espérait  que  sa  majesté  voudrait  bien  s'y  prêter 
et  ne  lui  pas  faire  un  traitement  moins  favorable  qu'au  duc 
son  oncle,  n'ayant  jamais  rien  démérité  d'elle;  et  qu'au  lieu 
de  la  route  mentionnée,  elle  se  contenterait  du  passage  que  son 
altesse  sérénissime  lui  offrait  dans  ses  états  ^  »  Le  6  janvier 
le  ministre  du  duc  de  Lorraine  proposa  aux  médiateurs  d'ac- 
cepter les  conditions  du  traité  de  1661,  avec  les  modifications 
suivantes  :  ou  Nancy  fortifié ,  sans  la  route  imposée  par  le 
traité  de  1661;  ou  Nancy  démoli,  en  réduisant  la  route  à  un 
simple  droit  de  passage  et  en  obtenant  Marsal;  ou  cession  de 
Marsal  pour  avoir  intégralement  Nancy  ;  ou  garnison  française 
dans  Nancy,  sans  la  route;  ou,  enfin,  échange  de  Nancy  contre 
une  ville  de  même  valeur,  sans  les  chemins  exigés-.  Par  ces 
diverses  alternatives,  le  duc  de  Lorraine  rejetait  le  projet  qui 
le  mettait  à  la  discrétion  de  la  France,  en  établissant  la  sou- 
veraineté de  celle-ci  sur  tant  de  points  divers  de  ses  états. 

Mais  si  les  plaintes  et  les  réclamations  de  l'électeur  de  Bran- 
debourg, du  roi  de  Danemarck,  de  l'évêque  de  Liège,  du  duc 
de  Lorraine  étaient  de  nature  à  embarrasser  l'empereur,  elles 
n'étaient  pas  capables  d'arrêter  Louis  XIV  dans  la  poursuite 
de  ses  plans  et  l'accomplissement  de  ses  volontés.  Ce  prince 
se  montra  inébranlable;  il  insista  sur  les  conditions  qu'il  avait 
proposées  ou  menaça  de  la  guerre.  L'empereur,  malgré  les  ins- 
tances de  l'électeur  de  Brandebourg,  n'était  plus  disposé  à 
continuer,  avec  une  seule  partie  des  alliés ,  une  lutte  qui  avait 
été  si  défavorable  à  leurs  armes  lorsqu'ils  étaient  tous  unis. 

'   Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni-  "  Actes  et  mémoires  de  la  poix  de  Ni- 

mèfjiw,  tome  m,  page  364-  mègue,  tome  IIl,  page  363. 


I'\KT1E  V,  SECTION  IV.  695 

11  iic  voulait  pas  perdre  la  Hongrie  pour  conserser  au  <,'raiul 
électeur  la  Poméranie.  Il  céda  donc,  dans  les  diverses  conlé- 
rences  qui  eurent  lieu,  à  partir  du  29  décembre,  entre  ses 
plénipotentiaires  et  les  plénipotentiaires  de  France.  11  ne  céda 
pas  seulement  sur  les  conditions  de  sa  paix  particulière,  il  céda 
encore  sur  les  moyens  d'arriver  à  la  paix  générale. 

Celle  paix  générale  et  le  rétablissement  de  la  Suède  étant 
le  grand  but  de  Louis  XIV,  qu  avail-il  à  laire  pour  y  parvenir:' 
D'une  part,  à  imposer  une  stricte  neulralilé  à  l'ompereur  vis- 
à-vis  de  l'électeur  de  Brandebourg,  comme  il  l'avait  inqjosée 
aux  États-Généraux  vis-à-vis  de  l'Espagne,  et  à  l'Espagne  vis- 
à-vis  de  l'empereur;  de  l'autre,  à  se  ménager  les  moyens  de 
transporter  la  guerre  dans  le  nord  et  de  contraindre  par  les 
armes  les  derniers  confédérés  à  se  soumettre  :  c'est  ce  qu'il  fit. 
L'empereur  promit ,  après  que  les  bons  ofTices  auraient  été 
vainement  employés  pour  décider  le  roi  de  Danemarck,  l'élec- 
teur de  Brandebourg,  l'évêque  de  Munster,  les  princes  de  la 
maison  de  Lunebourg  à  conclure  la  paix  avec  la  Suède  sur  les 
bases  du  traité  de  Westpbalic,  de  ne  leur  doinier  aucun  se- 
cours direct  ni  indirect  pendant  que  durerait  la  guerre  entre 
eux,  la  France  et  la  Suède  K  H  consentit  à  ce  que  les  années 
de  Louis  XIV  s'avançassent  dans  ce  cas  sur  les  terres  de  l'élec- 
teur de  Brandebourg,  en  occupant  les  buit  postes  de  Ilny.  le 
Chatclet,  Verviers,  Ai\-la-Cbapelle,  Duren,  Linnicb,  iNuys 
et  Uerdingen,  sans  toutefois  y  faire  de  nouvelles  fortifications, 
en  n'étant  point  à  cbarge  par  leur  passage,  et  en  payant  loni 
ce  quelles  prendraient  au  ])ri\  coulant  '. 

'  Article  proposé  par  la  France  cl  (lé-  '    Dcclnralion    <les    ambaMa(l<Mir^    <!< 

claralion   (les    ambassadeurs    impériaux.  France,  cl  déclarnlion  des  nnihnMndenr* 

{Acteiet  mémoires  de  lu  pmx  de  Mntvijue ,  impériaux.  [Actes  et  mémotresde  lapaixdr 

lomr  m,  pngcs  :i7a-.'573  el  37G-.Î77.)  Simajac .  I    III,  pnp.  3fjG  à  S.jg  Cl  377  ) 


«96  SUCCESSION  D'ESPAGNE. 

Louis  XIV  obtint  tout  ce  qu'il  exigeait.  I^a  négociation  ,  qui 
faillit  se  rompre  le  2  février  sur  raJlaire  du  duclié  de  Bouil- 
lon, fut  conclue  trois  jours  après  aux  conditions  prescrites  par 
la  France.  Le  traité  entre  l'empereur,  l'empire  et  Louis  XIV, 
en  trente-six  articles,  fut  signé  le  5  par  l'évêque  prince  de 
Gurk,  le  comte  Kinski,  M.  Henri  Stratman,  le  maréchal 
d'Estrades  et  M.  Colbcrt'.  Le  traité  entre  l'empereur  et  la 
Suède,  en  douze  articles,  fut  signé  le  même  jour  par  les 
mêmes  plénipotentiaires  impériaux  et  par  le  comte  d'Oxens- 
tierna  et  M.  Olivencrantz".  Le  premier  traité  décida  que  Fri- 
bourg  resterait  à  la  France  et  Philipsbourg  à  l'empereur;  que 
le  duc  de  Bouillon  conserverait  la  possession  provisoire  du 
duché  contesté,  en  attendant  que  des  arbitres,  nommés  trois 
mois  après  la  ratification  du  traité ,  prononçassent  entre  lui 
et  l'évêque  de  Liège;  que  la  Lorraine  serait  rendue  au  duc 
Charles  V,  moins  Nancy  et  Longwy,  en  échange  desquels  le 
duc  recevrait  Toul  et  une  prévôté  équivalente  à  Longwy,  et 
serait  coupée  par  les  quatre  chemins  d'une  demi-lieue  de  lar- 
geur, dont  Louis  XIV  resterait  le  maître,  ainsi  que  des  villages 
placés  sur  leurs  bords.  Il  n'y  fut  mention  ni  des  villes  impé- 
riales d'Alsace  ni  des  feudataires  des  trois  évêchés.  Le  second 
traité  stipulait  la  réintégration  du  roi  de  Suède  et  du  duc 
de  Holstein-Gottorp  dans  les  territoires  dont  ils  avaient  été 
dépossédés  par  les  confédérés  du  Nord. 

Ces  traités  furent  ratifiés  le  26  février  par  Louis  XIV,  le 
3  mars  par  le  roi  de  Suède,  le  28  par  la  diète  de  Ratisbonne, 

'  Traité   de  paix  du  5  février,  entre  '-  Traité   de  paix   du   5  février   entre 

l'empereur  et  le  roi  très-chrétien.  [Actes  l'empereur  et  la  Suède.  (Actes  et  mémoires 

et  mémoires  de  la  paix  de  Nimègue,  t.  III,  de  la  paix  de  Nimègue,  t.  III,  pages  438 

pages  Ao2  à  435.)  à  452.) 


PARTIE  V.  SECTION  IV  097 

et  le  29  par  rciiipereur  Léopold'.  Les  ralilicatiuns  lurent 
échangées  à  Nimègue  le  19  avril".  L'évêque  de  Liège",  le  duc 
(Je  Lorraine\  l'électeur  de  Brandebourg,  le  roi  de  Danemarck, 
protestèrent^;  mais  déjà,  malgré  les  efforts  de  Frédéric-Guil- 
iaunie,  la  ligue  du  Nord  se  dissolvait.  Le  5  février,  au  moment 
même  où  les  deux  traités  précédents  étaient  signés  à  Nimègue, 
le  comte  de  Rebejiac  concluait  une  paix  j)articulière  à  Zell 
entre  les  princes  de  la  maison  de  IJrunsuick  cl  Lunchourg, 
d'une  part,  la  France  et  la  Suède,  de  l'autie.  Les  ducs  de 
Brunswick  et  de  Lunebourg,  Zell  et  A\  olfenl)iitlel,  stipiihmt 
aussi  pour  Jeprince-évêqued'Osnabrûck,  seugageaienl  à  resti- 
tuer à  la  couronne  de  Suède  tout  ce  qu'ils  avaientacquisparles 
armes  dans  les  duchés  de  Brème  et  de  Verden,  notamment  les 
places  de  Karlsbourg,  de  Stade  et  de  Buxlehude.  Eu  letour, 
ils  devaient  retenir  la  prévôté  de  Dœrwerden  avec  le  territoire 
placé  entre  l'Aller  et  le  Weser  dans  le  duché  de  Verden,  le 
bailliage  de  Thedinghausen,  tous  les  revenus  dont  les  anciens 
chapitres  de  ces  deux  évêchés  jouissaient  dans  leurs  l'-tats;  ils 
devaient  recevoir,  de  plus,  de  la  part  du  mi  de  Fiance,  tioisceni 
mille  écus  dans  la  ville  de  Hambourg,  connut-  dedomniagenieiit 
d<'  leurs  restitutions  et  des  Irais  qu'ils  avaient  laits  pendanl 
la  guerre*^.  I^e  prince-evèque  de  Munster  ne  l;ii(l;i  point  à  siii\ri' 
leur  exemple.  Ce  n'était  plus  Je  belliqueux  v[  inconsliinl  Wc.v- 
nard  von  Galen;  mort  le  19  septend)i-e  l(i7^>,  il  avait  été  rem- 
placé par  Ferdinand,  qui,  le  -juj  mars,  consentit  à  céder  toutes 
les  places  qu'il  occupait  dans  les  deux  (IucIk's  de  Ihcnie  et  de 
Verden,  moyennant  cent  mill(M';cus  qtu'  la  l'"rance  lui  coinplr'- 

'   Actes  et  mémoires  de  lu  puijc  de  Ni-  '  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  /Vi- 

mègue ,  loiiie  III,  pages  fjiH  ;i  5.'i2  mègiic,  lomc  III,  p.  r)3'i  a  It'S'A. 

'   tbid.  '  Ihid.  pagCD  h"]^  n  489. 

'  Ihid.  pnges  5oii  à  5o6.  *  Ihid.  page»  .Sig-DyS. 

SCCC.    O'KSPAUNE.     IV.  '^H 


698  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

rait  à  llainboui|ç,  vi  cent  aiillo  écus  que  lui  reuicUiait  la 
Suède  dans  la  même  ville.  La  préleclurc  de  Wildcsliausen  de- 
vait servir  d'hypothèque  au  payement  de  cette  somme  '. 

Restaient  encore  l'électeur  de  Brandebourg  et  le  roi  de 
Danemarck.  Ces  deux  princes,  indignés  de  l'abandon  où  les 
avaient  laissés  les  États-Généraux  et  l'empereur,  ne  pouvant 
pas  se  résoudre,  sur  un  ordre  de  Louis  XIV,  à  perdre  les  fruits 
d'une  guerre  longue  et  heureuse,  devaient  résister  jusqu'à  la 
dernière  extrémité.  Louis  XIV,  de  son  côté,  n'aurait  pas  voulu 
être  obligé  de  les  contraindre  à  céder  par  les  armes.  Il  avait  fait 
déclarer,  le  2  h  février,  par  ses  plénipotentiaires  à  Nimègue, 
..  que,  si  dans  le  mois  de  mars  le  roi  de  Danemarck  et  M.  l'élec- 
teur de  Brandebourg  n'avaient  pas  donné  une  entière  satis- 
faction à  la  Suède  par  le  rétablissement  des  traités  de  West- 
phahe  et  de  Copenhague,  sa  majesté  très-chrétienne  préten- 
dait alors  rester  libre  de  demander  de  nouvelles  conditions, 
qui  seraient  que  Lippstadtfût  remis  à  M.  l'électeur  de  Cologne 
et  que  le  roi  de  Danemarck  et  M.  l'électeur  de  Brandebourg 
seraient  tenus  de  payer  à  sa  majesté  très-chrétienne  les  frais 
de  la  guerre".  « 

Cette  menace  d'aggravation  avait  vivement  irrité  l'électeur 
de  Brandebourg  et  le  roi  de  Danemarck,  sans  les  faire  tléchir. 
Frédéric-Guillaume,  voyant  que  les  troupes  françaises  qui  oc- 
cupaient déjà  son  pays  de  Juliers  allaient  envahir  celui  de 
Clèves,  avait  demandé  aux  États-Généraux,  en  vertu  de  leurs 
alliances,  de  s'opposer  à  cette  invasion.  Les  Etats-Généraux  s'y 
étaient  refusés  par  une  résolution  du  28  mars.  L'électeur,  m- 
digné,  leur  avait  écrit  le  7  avril  :  «  Certes,  nous  n'eussions  ja- 
mais cru  que  vos  seigneuries  nous  eussent  voulu  abandonner 

'   Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni-  '  Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni- 

mègue. tome  IV,  pages  379  à  385.  mègae.  tome  IV,  pages  245-2/i6. 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  «WO 

ainsi  sans  nous  donner  aucune  assistance...  .Nous  ne  touche- 
rons pas  les  motifs  pour  lesquels  vos  seigneuries  croient  avoir 
été  nécessitées  à  faire  une  paix  séparée  avec  la  France.  Nous 
dirons  seulement,  avec  votre  permission,  que  les  alliances  entre 
MOUS  n'ont  pas  permis  à  vos  seigneuries  de  la  faire  sans  nous 
et  à  notre  préjudice,  sans  renverser  tous  les  droits  divins  et 
humains.  C'est  pourquoi  vos  seigneuries  ne  sauraient  allé- 
guer cette  paix  contre  nous  et  à  notre  désavantage,  ni  reluser 
sur  un  fondement  si  faible  le  secours  que  nous  demandons 
avec  justice  et  sur  lequel  nous  avons  fait  état.  \  os  seigneuries 
nous  ont  solennellement  promis  leur  assistance,  nous  nous 
y  sommes  fié,  et  sans  cela  nous  ne  nous  fussions  jamais 
engagé  dans  une  aussi  dangereuse  guerre  qui  ne  regardait 
ni  nous,  ni  notre  maison  électorale,  mais  fétat  des  Provinces- 

Lnies Si  toutes  nos  remontrances  étaient  inutiles,  et  si  vos 

seigneuries,  sans  prendre  à  cœur  les  dommages  et  incommo- 
dités que  nous  avons  soulTerts  pour  f amour  de  leur  état,  nous 
voulaient  abandonner  à  la  discrélion  des  ciinomis,  qui  ne 
sont  devenus  les  nôtres  (jue  pour  avoir  secouru  votr*^  cl.il.  il 
faudrait  bien  que  nous  prissions  patience,  ne  ]iouv;inl  lairc 
autre  chose  que  de  laisser  tout  au  jugement  (\e  Dieu  .  qui  vent 
expressément  qu'on  tienne  les  promesses  et  (|ni  iiicikicc  (\r 
punir  tons  ceux  f|ui  ne  loiil  poiiil  de  ras  de  coiilrcxcnii- à  li'iii.s 
obligations  '.  " 

La  force  seule  pouvait  ohligcr  ce  prince  aiiil)itieii\ ,  in- 
trépide, fier  et  opiniâtre,  à  se  dessaisir  de  ce  qu'il  avait  acquis: 
Louis  XIV  remj)loya.  Les  pays  de  Juliers  et  de  Cièves,  situes 
sur  la  rive  gauche  du  llhin,  étaient  déjà  envahis.  Le  ujaréchai 
deCréqui,  à  la  tel»'  (func  armée,  passa  le  lîhin,  senqjara 
du  comté  de  la  iVIarck  et  de  Lippstadt,  prit  louti-s  les pos.sessioiis 

'    Actes  et  mémoires  de  la  paix  île   Minvijur ,  lonic  IV' .  (iaf;rN  .'^7/1  u  37b. 

m. 


70(1  SUCCESSION  D'ESPAGNE, 

électorales  jus(|irau  W oser,  traversa  ce  fleuve  ie  3o  juin,  battit 
en  deux  renconties  les  troupes  de  Frédéric-Guillaume,  «^t  me- 
naça Mas;debour<.^ '. 

Le  irrand  électeur  lut  alors  contraint  de  céder  à  la  néces- 
site.  Il  avait  envoyé  depuis  quelque  temps  son  ministre 
Meinders  en  France  pour  obtenir  ou  la  Poméranie  ou,  à 
défaut,  les  conditions  les  plus  supportables.  Louis  XIV  con- 
sentait à  lui  laisser  une  portion  de  la  Poméranie  qui  était  à 
sa  convenance  et  qui  rendait  plus  régulière  dans  le  nord  la 
frontière  de  ses  états.  Le  26  mai,  le  grand  électeur,  après 
s'être  adressé  vainement  aux  Etats-Généraux,  à  l'empereur, 
au  roi  d'Angleterre,  pour  prévenir  sa  dépossession,  avait  écrit 
de  Postdam  à  Louis  XIV  pour  intéresser  sa  magnanimité  en 
sa  laveur  : 

Lettre  Monseigiieur,  il  est  impossible  que  votre  majesté,  selon  les  lu- 

leletieur      "li^'^es  de  ce  grand  esprit  dont  Dieu  l'a  douée ,  ne  comprenne  aisé- 

de Brandebourg  ment  la  modération  et  la  justice  de  mes  prétentions,  et,  cela  étant, 

Louis  XIV.     qu  elle  fasse  violence  à  cette  générosité  et  grandeur  d'âme  qui  est  née 

Postdam,      avec  elle  pour  me  forcer  à  des  conditions  de  paix  qui  seraient  pour 

16-26 mai  1679.  •  •     •  1  T^-  •  •       .  i  ]       j       -i    1 

moi  iniques  et  honteuses.  Dieu  qui  est  juste,  voyant  le  droit  de  ma 
cause,  avait  décidé  par  le  sort  des  armes,  de  toute  la  Poméranie 
en  ma  faveur.  Votre  majesté  m'en  fait  rendre  la  meilleure  partie , 
que  je  remets  entre  ses  mains,  pour  conserver  le  reste,  qui  est  fort 
peu  de  chose  au  regard  de  tout  ce  que  j'avais  gagné  au  prix  de  mon 
sang  et  par  la  ruine  de  mes  sujets.  N'est-il  donc  pas  juste,  monsei- 
gneur, que,  puisque  votre  majesté  m'oblige  de  quitter  de  si  grandes 
et  belles  villes  et  tant  de  places  à  mes  ennemis ,  elle  oblige  aussi 
les  Suédois  à  me  laisser  le  reste,  et  que  votre  majesté,  s'étant  fort 
intéressée  pour  le  parti  qui  n'avait  pas  droit  de  rien  demander,  s'in- 
téresse pour  le  parti  qui  avait  droit  de  tout  garder,  mais  qui  en  cède 
'   Œuvres  de  Louis  XIV.  t.  IV,  p.  176. 


PAKTIE  V,  SECTION   l\  701 

la  plus  grande  partie  a  la  seule  coiisklération  de  votre  majesté.'  J'ai 
bien  entendu  que  ses  ministres  m'opposent  l'intércl  de  sa  gloire,  et 
je  sais  que  c'est  un  ptiissant  motif  d'agir  pour  une  âme  grande; 
mais  elle  me  permettra  de  la  faire  souvenir  que  la  justice  fait  naître 
et  règle  la  gloire,  et  (jue  celle-là  étant  tonte  de  mon  côté,  il  >  aura 
une  bien  plus  graiule  et  solide  gloire  à  acquérir,  en  appuyant  une 
prétention  juste    et  modérée,  qu'en   favorisant  celle  (pii   n'est  rien 

moins Après  tout,  monseigneur,  ji-  comprends  bien  que  le  parti 

est  trop  inégal  des  forces  de  votre  majesté  aux  miennes ,  et  cpie  je 
pourrais  être  accablé  d\m  roi  qui  a  porté  seul  le  fardeau  de  la 
«uerre  contre  les  plus  grandes  puissances  de  l'Europe,  et  (jui  s'en 
est  démêlé  avec  tant  de  gloire  et  de  succès.  Mais  votre  maje.sté  trou- 
vera-t-elle  son  avantage  dans  la  ruine  d'un  prince  qui  a  un  désir 
extrême  de  la  servir,  et  qui,  étant  conservé,  pourrait  apporter  à 
son  service  (juelque  chose  de  plus  que  sa  seule  volonté:'  Certes,  votre 
majesté  en  me  détruisant  s'en  repentirait  la  première,  puisqu'elle 
aurait  de  la  peine  à  trouver  dans  tout  le  monde  un  prince  (|ui  lut 
plus  véritablement  (jue  moi  et  avec  plus  de  respect  et  de  /èle.  et. 

Louis  XIV  se  laissa  loucin  r  <•!  lit  (jacli|uc  cuiKessioii  de 
lerritoire  et  d'argent  au  grand  elecUMir,  par  le  traite  en  dix- 
huit  articles  (|ue  signèr(înl,  le  ja)  juin  à  Saint-Germain, 
M\l.  do  l*()ni|)()iinc  et  Meiiidcrs.  Il  lui  stipule  (pie  l'électeur 
de  Brandehourg  rendrai!  au  roi  de  Stu'îde  tout  ce  (pi'il  avait 
conquis  sur  lui,  soil  dans  la  Poinéianie,  soit  ailleurs,  iiotaïu- 
nienl  les  villes  de  Stralsund  el  de  Stellin;  cpuî,  pour  dumier 
cependant  de  nouvelles  limites  à  la  Poniéranie  suédoise  et  a 
la  Poinéranie  braiulebourgeoise  (jui  s'entreniêiaienl  ,  M  garde- 
rail  tout  ce  que  la  Suède  avait  possédé  au  diLi  de  l'Odei.  à 
rexccption  des  villes  de  Danini,  de  Gollnow  n  dr  leurs  dépen- 
dances; que  la  ville  de  Golinow,  enclavée  dans  les  terres  de 

'    Actes  el  mémoires  de  (a  piiix  (if  \'imeijiie.  loiiic  IV,  pajfC»  liHl  h  ftH^. 


70J  SUCCESSION  D  ESPAGNE, 

rélcctcur,  lui  reslerail  engagée  pour  la  soniine  de  ciiujuaule 
mille  écus,  somme  moyennant  laquelle  le  roi  de  Suède  pour- 
rait toujours  la  reprendre;  que  l'Oder  appartiendrait  toujours 
en  souveraineté  à  la  Suède,  et  que  l'électeur  de  Brandebourg 
ne  pourrait  ériger  sur  ses  bords,  ni  sur  le  territoire  qui  lui  était 
cédé,  aucune  forteresse ^  Par  un  article  séparé,  Louis  XIV 
s'engageait  à  payer  à  l'électeur  trois  cent  mille  écus  dans  le 
terme  de  deux  ans,  pour  le  dédommager  de  ses  dépenses  et 
«  pour  lui  faire  connaître  le  plaisir  avec  lequel  il  le  voyait 
rentrer  dans  son  alliance".  »  Ce  traité  fut  promptement  ratifié 
de  part  et  d'autre,  et  f échange  des  ratifications  eut  lieu  le 
2  2  juillet^. 

Le  roi  de  Danemarck  ne  pouvait  pas  se  refuser  plus  long- 
temps à  la  paix.  Abandonné  de  tous  ses  alliés ,  il  se  résigna  à  la 
conclure,  le  2  septembre,  par  le  traité  de  Fontainebleau,  avec 
la  France,  et  le  26,  par  celui  de  Lunden,  avec  la  Suède''.  Il 
restitua  à  celle-ci  Landskrona,  Helsingborg,  Marstrand,  Wis- 
mar  avec  les  îles  de  Rugen  et  de  Gottland,  et  il  remit  le  duc 
de  Holstein-Gottorp  en  pleine  possession  de  ses  états. 

Des  paix  séparées  entre  la  Suède,  TEspagne  ^  et  les  Provin- 
ces-Unies'', un  traité  de  commerce  entre  cette  dernière  puis- 
sance et  la  Suède,  complétèrent  ce  grand  accord  européen,  à  la 
suite  duquel  chaque  puissance  rendit  fidèlement  les  pays  e! 
les  places  qu  elle  avait  promis  de  ne  pas  garder.  Les  Etats- 

'   Actes  et  mémoires  de  la  paix  de  Ni-  cond  a   dix-huit  articles  et  est  signé  par 

megue,  tome  IV,  pages  àS5  à  àç)Z.  MM.  le  comte  d'Oldenbourg,  Juul,  Bier- 

"   Ibid.  pa^e /ioli.  man,  d'une  part  ;  Gyldeustierna  et  d'Orns- 

'  Ibid.  pages  AgS  à  Z199.  ted  de  l'autre.  {Actes  et  mémoires  de  la  paix 

*  Le  premier  de  ces  traités  a  seize  ar-  de  Nimègue,  t.  IV,  pages  689  à  696.) 

ticles,  outre  deux  articles  séparés.  Il  est  ^  Du   27  août.    {Actes  et  mémoires  de 

signé  par  MM.  de  Pomponne  et  Meyer-  la  paix  de  Nimègue,  t.  IV,  pages  Baa  à 

croon.    {Actes  et  mémoires  de   la  paix  de  •'Jia.) 

Nimègue,  tome  IW,  p.  6^17  à  669.)  Le  se-  "Du    la    octobre.  [Actes  et   mémoires 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  70.-^ 

Généraux,  conscrvèrenl  Maéslriclil,  (|ue  leur  remit  Luuis  \1\, 
et  dont  les  Espagnols  demandèrent  vainement  à  prendre  pos- 
session, en  vertu  de  la  cession  volontaire  que  les  Provinces- 
Unies  leur  en  avaient  laite  en  1673.  Les  Etats  -  Générau.v 
prétendirent  qu'ayant  lait  rendre  aux  Espagnols  les  places 
de  la  barrière  qu'ils  auraient  perdues  sans  eux,  la  repu- 
l)lique  pouvait  garder  légitinienicnl  Maëstricht  ' ,  et  ils  ne 
perdirent  rien  dans  une  guerre  ([ui  avait  été  entreprise  pour 
les  détruire. 

Quant  au  roi  d'Angleterre,  il  n'avait  su  ni  concourir  ni 
s'opposer  à  aucun  de  ces  traités,  et  il  avait  été  victime*  des  in- 
certitudes de  son  caractère  et  de  la  duplicité  de  sa  p()li(i(pu'. 
11  avait  refusé,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  de  ratilier  la  conven- 
tion secrète  du  27  mai,  par  laquelle  il  s'était  engagé,  envers 
Louis  XIV,  à  ne  pas  s'unir  aux  confédérés  el  à  licencier  son 
armée,  moyennant  la  sonnne  de  six  millions  de  livres  tournois. 
La  paix  qu'il  avait  voulu  empêcher  par  ce  relus  de  ratification, 
par  son  traité  du  2  G  juillet  avec  les  Etals -Généraux  el  |)ar 
l'envoi  de  ses  troupes  en  Flandre,  s'était  conclue  maigre  lui 
«Mitie  la  l'^rance  et  les  Provinces-L  nies '.  Gharles  II  avait  alois 
demandé  à  Louis  XIV  les  six  millions,  (|ue  ce  prince  lui  a\aif 
relusés  à  son  tour  ',  en  lui  laissant  espérer-  loiilelois  le  pave- 
ment d'une  somme  moindre  s'il  consentait,  par  ses  armeinenls. 
à  contribuer  à  la  paix  de  Suède'.  Mais  Gliarles  II  n'agit  pas 
pour  la  paix  du  Nord  avec  plus  de  netteté  et  de  droiture  (pie 

di-    la  paix  de  Nimègue ,  l.  IV,  pape.H   fi^a  '  l)(^p<^clics  <\v  M.  Ilariiliin  ii  l.niiis  \1\  , 

a  65fi.)  'li'S  UI.  -A^  cl  uH  juillul   1(178.  (('orrcspim- 

'   Voyez  les  diverses  dcclaratioiis  el  rr-  duiico  d' Aiujlvterre ,  vol.  CX.XIX.  ) 
(iliqui's    (les    Klats-Généraux    cl  de    don  '   Lellre  de  Louis  XIV  à  M.  Uurilion . 

Kmniaiiuel  de  Lira.  —  Ailei  il  mémciirvi  du    ua  iioùl  16^8.   {Correspondimcr  d'An 

de  la  paix  de  Nimègue,  I.  IV,  (lajii'j  Oo.'t  iflclcrrc ,  vol.  CXXI.X.) 
a  fJ4o.  '  Leitru  de  Louis  XIV    n  M    Biirillon, 


TO'i  SUCXvlvSSJON  D'ESPAGNE, 

jîour  la  |)ai\  des  Pays-Bas.  Après  avoir  essayé  d'empêcher  que 
les  Élats-Généraux  ne  ralifiassenl  le  Iraité  du  lo  aoûl  et  que 
l»'s  Kspaj^nols  ne  conclussenl  celui  du  17  scpUMuhre,  ilu'cnira 
point  avec  des  intentions  plus  sincères  dans  la  négociation 
destinée  à  faire  restituer  promptemeni  à  la  Suède  les  posses- 
sions qu'elle  avait  perdues ^  Son  unique  bul  était  d'avoir  de 
l'aro-ent,  et  il  descendit  de  la  demande  de  quatorze  millions 
qu'il  avait  d'abord  adressée  à  Louis  XIV,  à  celle  de  trois  l 

Plus  habile  que  lui,  Louis  XIV,  qui  connaissait  son  carac- 
tère, devinait  ses  intentions,  était  blessé  de  sa  conduite  dé- 
loyale, traîna  cette  négociation  en  longueur  tant  que  durèrent 
ses  incertitudes  à  l'égard  des  confédérés,  et  ne  lui  donna  rien  ^. 
Il  fit  plus;  n'ayant  pas  obtenu  de  Charles  II  le  licenciement 
de  l'armée  anglaise,  objet  de  la  convention  du  27  mai,  il  s'en- 
tendit avec  les  chefs  de  l'opposition  parlementaire,  pour  ame- 
ner ce  hcenciement  au  moyen  des  chambres''.  En  effet,  le 
S  décembre  1678  le  parlement,  d'une  voix  unanime,  décida 
le  renvoi  de  toutes  les  troupes  levées  depuis  le  29  novembre 

1677  ■\ 

Charles  II  ne  s'étant  pas  uni  à  propos  ni  étroitement,  ou  a 
ja  France,  ou  à  la  coalition  formée  contre  elle,  perdit  ainsi 
l'ar^^ent  et  l'appui  de  Louis  XIV  sans  reconquérir  la  confiance 

,lu  3  août,   el  dépêclie  de  M.  BariUon  à  du    5  septembre    1678.   (  Correspondunce 

Louis  XIV,  du  29  août  1678.  (  Correspon-  d'Angleterre,  vol.  CXXIX.  ) 

dance d'Angleterre,  ^olCXXlX.)  '  Lettres   de  Louis    XIV   à  M.  Barii- 

'  Dépêclie  de  M.  Barillon  à  Louis  XIV,  Ion ,  des  5  septembre ,  1 1  octobre  el  2 6  no- 

du  17  octobre  iÇ,-j8.  {Correspondance  d'An-  vembre  1678,  etdépêclies  de  M.  Barillon  à 

gleterre.yol  CXXX.)  Louis  XIV,  des  3o  septembre  et  ià  oc- 

-  Dépêches  de  M.  Barillon  à  Louis  XI^^  tobre  1678.  [Correspondance  d'Angleterre, 

des  29  août  el  17  octobre  1678.  [Carres-  vol.  CXXIX  elCXXX.) 

pondance  d'Angleterre,  volumes  CXXIX  et  '  Dépêche  de  M.  Barillon  a  Louis  XIV, 

ç^-j^j^ ,  du   8    décembre    1678.    [Correspondance 

'  Lettre  de  Louis  XIV  a  M.  Barillon,  d'Angleterre,  vol.  CXXX.) 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  705 

du  peuple  anglais  et  assurer  dans  son  royaume  son  pouvoir 
légal;  il  recueillit  même  alors  les  fruits  amers  de  sa  politique 
corrompue  sans  être  habile,  entreprenante  sans  être  Forte.  Les 
longues  défiances  qu'il  avait  surtout  inspirées  pendant  les  dix 
dernières  années  éclatèrent  tout  à  coup  d'une  manière  formi- 
dable. L'Angleterre  entière,  dont  les  craintes  sur  sa  religion  et 
ses  lois  s'étaient  si  longtemps  grossies,  se  laissa  entraîner  avec 
la  fougue  la  plus  irrésistible  à  la  suite  d'un  audacieux  impos- 
teur. Le  fameux  Titus  Oates,  en  dénonçant  une  fausse  cons- 
piration papiste,  se  rendit  l'organe  de  la  défiance  universelle, 
et  fut  secondé  par  les  terreurs  et  les  animosités  populaires'. 
Charles  II,  cédant  alors  lui-même  à  celte  impulsion  générale 
dont  un  roi  plus  fort  que  lui  n'aurait  pas  pu  se  rendre  maître, 
fut  contraint  d'éloigner  son  frère  le  duc  d'York,  qui  se  retira 
en  Hollande';  de  dissoudre  le  parlemenf^,  qui  fut  remplacé 
par  un  parlement  plus  hostile  encore;  de  laisser  mettre  en 
accusation  et  d'envoyer  à  la  Tour  le  comte  de  Danby'';  de 
former  un  cabinet  coujposé  des  chefs  de  l'opposition  et  dans 
lequel  figurèrent  Shaftesbury  et  llollis^.  Complètement  frappé 
d'impuissance,  il  devint  plus  que  jamais  étranger  aux  affaires 
du  continent. 

Ainsi  se  termina,  au  bout  de  dix  années,  cette  longue  série 
de  négociations  et  de  guerres.  Dans  le  cours  de  ces  dix  années, 
Louis  XIV  avait  changé  avec  à-propos  de  desseins.  Son  expé- 
dition contre  les  Provinces-Unies,  habilement  préparée,  mais 
imparfaitement  conduite,  n'avait  pas  réussi  ])arce  qu'il  n'avait 
pas  su  achever  leur  corupiêle  ou  accepter  leur  soumission.  Il 
n'avait  saisi  ni  le  moment  de  s'avancer  avec  hardiesse,  ni  celui 

I.ingaril,  lome  XIII,  (lagcs  75  a  i3i>.  '    Le  iC  avril  1G79. 

'  Le  3  mars  1679.  '   Le  a  1   avril  1679.    L'"6'"''^'  '■  XH'. 

Le  a5  janvier  1679.  P-'g"^'*  ''^o  à  169. 

SL(;(,.     DEiPAONE.    IV.  b9 


706  SUCCESSION   D'ESPACINR. 

de  s'arrêter  avec  modération.  Celte  enlroprise  iiianquëe,  il  en 
avait  exécuté,  aux  dépens  de  l'Espagne,  une  autre  mieux  di- 
rigée et  plus  heureuse.  Pendant  cinq  années  d'une  guerre 
très-difïicile  contre  la  plus  grande  partie  de  l'Europe,  il  était 
parvenu  à  obtenir  la  neutralité  de  l'Angleterre,  à  arracher  la 
coopération  de  la  Suède  et  à  vaincre  constamment  tous  ses  en- 
nemis.Chaque  campagne,  supérieurement  préparée,  conduite, 
terminée,  avait  été  suivie  d'une  acquisition  considérable  de 
territoire.  Ses  succès  persévérants  avaient  été  le  prix  de  sa 
rare  habileté. 

Après  avoir  su  vaincre ,  il  avait  su  négocier.  Modéré  dans 
ses  exigences,  fidèle  dans  ses  amitiés,  inébranlable  dans  ses 
propositions ,  il  sacrifia  une  partie  de  ce  que  la  victoire  lui 
avait  donné  pour  rétablir  son  allié  dans  ce  qu'il  avait  perdu. 
Sa  volonté  fut  la  base  des  négociations  et  la  loi  des  traités.  Ses 
ennemis  fatigués  s'y  soumirent  les  uns  à  la  suite  des  autres. 
Il  détaclia  la  Hollande  de  TEspagne,  l'Espagne  de  l'empereur 
et  de  fempire,  l'empereur  et  l'empire  du  Brandebourg  et  du 
Danemarck,  enfin  le  Brandebourg  lui-même  du  Danemarck, 
en  les  obligeant  tous  à  subir  les  conditions  qu'il  leur  imposait. 
Il  retira  de  celte  longue  lutte,  d'une  part,  la  Franche-Comté, 
qui  acheva  la  frontière  française  de  Test  ;  de  l'autre,  des  terri- 
toires étendus  et  des  villes  importantes  dans  l'Artois,  la  Flandre, 
leHainaut,  qui  agrandirent  la  frontière  du  nord,  formée  par 
une  ligne  de  places  devenues ,  à  l'aide  de  Vauban ,  une  bar- 
rière impénétrable.  Il  put  dire  avec  vérité,  dans  la  joie  de  son 
triomphe  :  «  Ma  volonté  seule  a  conclu  cette  paix  tant  désirée 
de  ceux  de  qui  elle  ne  dépendait  pas;  car,  pour  mes  ennemis, 
ils  la  craignaient  autant  que  le  bien  public  me  la  faisait  dé- 
sirer, qui  l'emjjorla  en  cette  occasion  sur  le  gain  et  sur  la 
gloire  personnelle  que  je  trouvais  dans  la  continuation  de  la 


PARTIE  V,  SECTION  IV.  707 

guerre  ' Je  jouissais  pleinement  de  ma  bonne  fortune  et 

de  ma  bonne  conduite ,  qui  m'avaient  fait  profiter  de  toutes  les 
occasions  que  j'avais  trouvées  d'étendre  les  bornes  de  mon 
royaume  aux  dépens  de  mes  ennemis  "■.  »  Arbitre  victorieux  et 
pacifique  de  l'Europe  remplie  de  crainte  et  d'admiration  pour 
lui,  Louis  XIV  alleignit  à  Nimègue  l'apogée  de  sa  grandeur. 

'   Œuvres  de  Louis  XIV,  t.  I\',  p.  liy. 
'  Ibifl.  page  i6g. 


FIN    DD    QUATRIEME    VOLUME. 


TABLE. 


CINQUIEME   PARTIE. 


SECTION    PREMIÈRE. 

Invasion  de  la  Hollande  par  Louis  XIV  au  prinlenips  de  1672.  —  Consternation 
des  Etals-Généraux.  —  Propositions  faites  à  Louis  XIV  pour  obtenir  la  paix; 
conditions  qu'il  exige.  —  Révolution  qui  renverse  le  parti  des  frères  de  VVitt, 
et  qui  élève  le  prince  d'Orange  au  slallioudcrat.  —  Traité  d'Hceswyk  par  le- 
quel, le  1 6  juillet  1G72  ,  Louis  XIV  et  Charles  II  renouvellent  et  resserrent  leur 
alliance  oflensive. —  Mort  de  Jean  et  de  Corneille  de  Will.  —  Dispositions  hos- 
tiles de  l'Europe  contre  Louis  XIV.  —  Traité  conclu  le  33  juin ,  à  Berlin  ,  entre 
l'empereur  cl  l'électeur  de  Brandebourg,  pour  secourir  les  Hollandais.  —  Traité 
conclu  le  25  juillet,  à  La  Haye,  entre  l'empereur  et  les  États-Généraux.  —  Né- 
gocialions  inutiles  de  Louis  XIV  avec  le  grand  électeur  Frédéric  Guillaume  el 
l'empereur  Léopold  pour  empocher  l'exécution  de  ces  traités.  —  Guerre  trans- 
portée dans  l'empire.  —  Marche  cl  succès  du  maréchal  de  Turenne,  qui  dt'joue 
les  desseins  des  confédérés,  envahit  les  étals  du  grand  électeur,  el  le  force  a 
demander  la  paix.  —  Trailé  de  Vossem  par  lequel  le  grand  électeur  s'oblige,  le 
6  juin  iGy.'i,  à  garder  la  neutralité  entre  la  France  el  les  Provinces-Unies.  .  .  . 


SECTION     I)E(lXIE^fK. 

Médiation  des  Suédois  offerte  à  la  France,  à  l'Angleterre  el  aux  Provinces-Unies; 
son  acceptation.  —  Conférences  de  Cologne.  —  Conditions  proposées  par 
Louis  XIV  et  par  Charles  II.  —  Siège  et  prise  de  Maëstrichl  par  les  troupes 
françaises.  —  Efforts  des  médiateurs  suédois  pour  modérer  les  exigences  de 
Louis  XIV  el  de  Charles  II.  —  Succès  maritimes  des  Hollandais  —  Tentatives 
des  Etals-Généraux  pour  décider  le  roi  d'Angleterre  à  conclure  une  paix  parti- 
culière.—  Lutte  de  ce  prince  avec  son  parlement,  qui  le  force  à  abandoimer  ses 
projets  de  catholicisme.  —  Traités  d'alliance  oITensivc  du  ."îo  ooùl  1G73,  entre 
1  empereur  Léopold,  la  reine  d'Esjjagnc,  la  ré|)ublique  dus  Provinces-Unies  el 
le  duc  de  Lorraine.  —  Négociations  de  Louis  XIV  à  Vienne  el  à  Madrid,  pour 


710  TABLE. 

r-g. 
empùchcr  la   conclusion   de   celle    alliance. —   liiipluie   tle   lennicreiir   nvec 

Louis  Xl\  ,  el  renvoi  du  dicvalier  de  Gremonvillc  de  Vienne.  —  Invasion  dn 
comie  de  Monlerey  sur  le  lerritoiie  français,  et  déclaralion  de  guerre  à  l'Es- 
pagne. —  Désaccord  de  Charles  II  et  du  parlement  d'Angleterre  sur  la  guerre 
de  Hollande  el  l'alliance  française.  —  Puissance  du  parlement  qui,  malgré  les 
efl'orls  habiles  el  |)ersévéranls  de  Louis  XIV,  avait  obligé  Charles  II  à  faire  la 
paix  avec  les  Provinces-Unies.  — Traité  du  9  février  1674  entre  le  roi  d'Angle- 
terre et  les  Etals-Généraux.  —  Offres  modérées  de  Louis  XIV  à  Cologne.  — 
Derniers  incidents  de  la  conférence.  —  Violation  du  droit  des  gens  et  de  la  neu- 
tralité de  Cologne  par  l'arrestation  du  prince  Guillaume  de  Fùrstenberg  et  la 
saisie  d'une  somme  d'argent  appartenant  à  Louis  XIV  exécutées  au  nom  de 
l'empereur.  —  Rupture  de  la  conférence  el  départ  des  plénipotentiaires  français , 
le  iG  avril  1674.  —  Traités  de  paix  entre  l'évêque  de  Munster,  l'électeur  de 
Cologne,  d'une  pari;  l'empereur  et  les  Etats-Généraux,  de  l'aulre.  —  Divers 
traités  d'alliance  offensive  et  défensive  de  l'empereur  avec  le  roi  de  Danemarck, 
les  princes  de  Brunswick  et  de  Lunebourg,  les  électeurs  de  Trêves,  de  Maycnce; 
l'clecteur  palalin. —  Déclaralion  de  guerre  de  l'empire  à  la  France,  par  la 
diète  de  Piatisbonne,  le  28  mai  167/i.  —  Évacuation  des  Provinces-Unies  par 
Louis  XIV,  qui  ne  garde  que  Grave  et  Maëstricht.  —  Nouveau  caractère  de  la 
guerre,  qui  se  poursuit  dès  lors  aux  dépens  des  Espagnols i38 


SECTION    TROISIEME. 

Nouveau  plan  de  Louis  XIV.  —  Conquête  de  la  Franche-Comté  au  printemps  de 
1674.  —  Victoire  de  Senell'e,  remportée  en  Flandre  par  le  prince  de  Condé  sur 
le  prince  d'Orange.  —  Belle  campagne  et  victoires  successives  du  maréchal  de 
Turenne  en  Alsace.  —  Premier  et  inutile  essai  d'une  négociation  séparée  avec 
les  Provinces-Unies  par  l'entremise  du  prince  d'Orange  et  par  celle  du  roi  d'An- 
gleterre.—  Continuation  de  la  guerre;  efforts  pour  empêcher  l'Angleterre  de 
s'unir  aux  confédérés.  —  Négociations  avec  la  Suède,  qui  se  décide,  après 
de  longues  hésitations  el  moyennant  une  augmentation  de  subside,  à  inter- 
venir en  faveur  de  la  France,  conformément  au  traité  de  Stockholm.  —  Ouver- 
ture de  la  campagne  de  1676.  —  Succès  des  armées  françaises.  —  Grandes 
et  heureuses,  manœuvres  de  Turenne;  sa  mort.  —  Espoir  des  confédérés,  qui 
rempcrlent  des  avantages  en  Alsace  contre  la  France,  en  Poméranie  contre  la 
Suède,  et  qui  comptent  sur  l'union  prochaine  de  l'Angleterre.  —  Lutte  de 
Charles  II  avec  son  parlement,  qu'il  proroge  en  dernier  lieu  jusqu'au  mois  de 
février  1677,  moyennant  une  somme  de  cent  mille  livres  sterling.  —  Traité  secret 
de  concert,  du  26  février  1676,  signé  par  Charles  II  et  Louis  XIV  seuls,  qui 
s'engagent  à  ue  contracter  aucune  alliance  sans  y  consentir  muluellcment.  — 
Désignation  de  Nimègue  pour  les  conférences  de  la  paix.  —  Instructions  des 


TABLE.  711 

ambassadeurs  de  Louis  XIV  dans  celle  ville,  où  ils  arrlvenl  les  premiers,  le 
1 3  juin  1G76.  —  Succès  des  armes  et  des  flollcs  françaises  en  Sicile.  —  Prise  de 
Roucliain,  deCondé,  d'Aire,  du  l'orlde  Link,  par  l'armée  de  Louis  XIV.  —  Siège 
de  Maéstriclit  par  le  prince  d'Orange  :  levée  de  ce  siège.  —  Second  essai  d'une 
ni'gocialion  secrète  avec  le  prince  d'Orange,  auquel  Louis  XIV  fait  offrir,  par  le 
maréchal  d'Estrades,  la  ville  de  Maëstriclil  et  le  ducliè  de  Limbourg  en  souve- 
raineté s'il  veut  consentir  à  une  paix  séparée.  —  Arrivée  lente  et  successive  des 
plénipotentiaires  européens  au  congrès  de  Nimègue,  qui  ne  devient  complet 
qu'en  août  1677.  —  Préliminaires  de  la  négociation;  prétentions  réciproques 
consignées  dans  les  notes  du  5  mars  1677.  — (lampagnc  de  1677;  prise  do 
Valcnciennes  et  de  Cambrai  par  Louis  XIV;  défaite  du  prince  d'Orange  à  Cassel 
et  prise  de  Saint-Omer  par  le  duc  d'Orléans.  —  Siège  de  Charlcroi  par  le  prince 
d'Orange;  levée  de  ce  siège.  —  Belle  campagne  du  maréchal  de  Crèqui  en  Lor- 
raine et  en  Alsace  contre  l'armée  impériale,  qu'il  force  à  la  retraite.  —  Prise  de 
Frihourg  en  Brisgau  par  le  maréchal  de  Créqui,  et  de  Saint-Gliisluin,  en 
Flandre,  parle  maréchal  d'Humières.  —  Nouvel  essai  d'une  négociation  séparée 
avec  les  Provinces-Unies,  tenté  à  Nimègue,  où  les  demandes  des  Hollandais 
louchant  la  barrière  et  le  commerce  ne  sont  pas  acceptées  par  Louis  XIV. —  Dé- 
part du  prince  d'Orange  pour  l'Angleterre 285 


SECTION    QU.XTRIEME. 

.Situation  do  plus  cii  plus  périlleuse  du  roi  d'Angleterre,  qui  proroge  son  parionicnl 
et  s'engage  à  l'ajourner  jusqu'au  printemps  de  1G78  moyeimanl  deux  millions 
de  livres  tournois.  —  Ses  inslauccs  et  ses  propositions  à  Louis  XIV  pour  hâter 
la  paix  avec  les  Etats-Généraux.  —  Arrivée  du  prince  d'Orange  en  Angleterre 
on  octobre  1677.  —  Son  mariage  avec  la  princesse  Marie,  fdie  du  duc  d'York. 

—  Inlluence  qu'il  exerce  sur  les  déterminations  du  roi  d'Anglelene.  —  Propo 
sitions  de  paix  concertées  entre  le  prince  d'Orange ,  Charles  II  et  le  duc  d'York, 
et  envoyées  à  Louis  XIV.  —  Refus  pércmploire  de  ces  propositions  par  Louis  XIV. 

—  Convocation,  en  janvier  167S,  du  parlement  anglais,  qui  ne  devait  se  réunir 
qu'en  avril.  — Traité  du  10  janvier  1678  entre  le  roi  d'Angleterre  et  les  Élals- 
(jénèraux.  —  Rappel  du  corps  auxiliaire  anglais  servant  sous  le  drapeau  de  la 
Fronce.  —  Ouverture  de  la  campagne  de  1678;  prise  de  Gand  et  d'Ypres  par 
Louis  XIV.  —  Offres  de  Louis  XIV  à  Charles  H,  et  incertitude  de  ce  dernier 
prince  entre  la  guerre  et  la  paix.  —  Ultimalum  de  Louis  XIV  envoyé  ,  le  10  avril, 
A  ses  ambassadeurs,  et  imjjrimé  par  ceux-ci,  le  i  5 ,  à  Nimègue.  —  N'onvrllo 
convention  secrète,  du  27  mai,  entre  Louis  XIV  elle  roi  d'Angleterre,  qui  s'en- 
gage, moyennant  six  millions  de  livres  tournois,  à  licencier  les  troupes  anglaises 
et  à  proroger  le  parlement.  —  Négociation  directe  d'une  paix  particulière  entre 
la  France  cl  les  Provinces-Unies.  —  Incident  relatif  à  la  Suède,  qui  <  omproniel 


712  TABLE. 

1111  nioiiient  celle  mt^ocialioii.  —  (lliangemcnUlu  roi  d'Angleterie,  qui  refuse  de 
lalitior  le  Irailù  du  27  mai.  — Traité  conditionnel  conclu,  le  26  juillet,  entre 
l'Anglelenc  cl  les  Provinces-Unies,  pour  attaquer  la  France  si  la  paix  n'était 
pas  signée  le  1 1  aoùl.  —  Incidenis  de  la  négocialion  de  Louis  XIV  avec  les  Etals- 
Généraux.  —  Son  heureuse  conclusion  par  le  traité  de  Nimègue,  signé  le 
10  aoùl  1678  dans  la  nuit.  —  Bataille  de  Saint-Denis,  près  de  Mons,  livrée,  le 
i/i  août,  par  le  prince  d'Orange  au  duc  de  Luxembourg.  —  Négociation  de  la 
paix  avec  l'Espagne,  au  succès  de  laquelle  est  subordonnée  la  ralificalion  du 
Irailé  du  10  août  avec  les  Etals-Généraux.  —  Révolutions  arrivées  à  la  cour  de 
Madrid  depuis  le  commencement  de  la  guerre;  majorité  de  Charles  II;  éloigne- 
menl  de  la  reine  régente;  élévation  et  pouvoir  de  don  Juan.  ■ —  Traité  de  paix 
entre  la  France  et  l'Espagne,  signé  à  Nimègue  le  17  septembre  1678.  —  Négo- 
ciation de  la  paix  avec  l'empereur  et  l'empire.  —  Défaites  des  armées  impé- 
riales par  le  maréchal  de  Créqui.  —  Soulèvement  de  la  Hongrie.  —  Traités  du  . 
5  février  1679,  signés  à  Nimègue  entre  les  plénipotentiaires  de  France  et  de 
Suède  et  les  plénipotentiaires  de  l'empereur.  —  Traité  de  Saint-Germain  entre 
Louis  XIV  et  l'électeur  de  Brandebourg,  signé  le  29  juin  1679.  —  Traité  de 
Fontainebleau,  signé  le  2  septembre  1 679,  entre  la  France  et  le  Danemarck ,  et 
de  Lunden ,  signé  le  2G  septembre  1679,  entre  le  Danemarck  et  la  Suède.  — 
Conclusion ....     .''172 


FIN     DE    LX    TABLE     DD     TOME    QUATIilEMÈ. 


o 


D  I"Iignet,  François  Auguste 

281         Ma rie ^Alexis   (éd.) 
kPM6  Négociations  relatives  l 

t«3-4    la  succession  d'Espa'Tie  3ou£ 
Louis  HV 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


bUs 


n. 


^,1 


HP 


!^y 


n\ 


ÎJV) 


CJ 


